DOI:10.1109/TLA.2015.7112020

IEEE LATIN AMERICA TRANSACTIONS, VOL. 13, NO. 5, MAY 2015

1593

NOCA – A Notification-Oriented Computer
Architecture
R. R. Linhares, J. M. Simao and P. C. Stadzisz
Abstract— Current software development processes lack
techniques for the productive and quality design of software that
makes efficient use of the parallel execution capabilities provided
by the hardware of modern computing systems. In this context, the
Notification Oriented Paradigm (NOP) has been recently
developed aiming at a new organization of software logic based on
notifications among causal-logical entities. NOP allows exploring
the parallelization and/or distribution in a simpler and more
efficient way than more commonly used programming paradigms.
However, the execution dynamics under the NOP, based on
notifications, is not efficiently performed by the hardware of
current computing systems. This paper presents a new computer
architecture, named NOCA, which is suitable for execution of
software developed according to the NOP computing model.
NOCA was designed in accordance with the principles of
generality and scalability, which allow it to execute NOP software
at any level of complexity by fetching it from a program memory.
The developed architecture is organized as a fine grain
multiprocessor that hierarchically executes instructions through
sets of specialized processor cores. Preliminary experiments
performed on this architecture show that NOCA presents
improvements in terms of performance comparative evaluations.
Keywords— Notification-Oriented Paradigm,
Architeture, Parallel Computer Architecture.

A

Computer

I. INTRODUÇÃO

EVOLUÇÃO recente das arquiteturas de computadores
tem ocorrido no sentido de se projetar e construir
processadores com múltiplos núcleos [1][2]. No entanto,
melhorias de desempenho são dependentes de um uso
eficiente dos múltiplos núcleos de processamento disponíveis
nestas novas plataformas. Técnicas de programação que são
estado-da-arte, como o Paradigma Orientado a Objetos (POO)
e os Sistemas Baseados em Regras (SBR) são sujeitos a
limitações intrínsecas relacionadas a acoplamento e
redundâncias, as quais dificultam o uso dos recursos de
paralelização e distribuição disponíveis nas arquiteturas de
múltiplos núcleos. Como consequência, há uma demanda
crescente por técnicas e ferramentas que sejam adequadas para
o desenvolvimento de software paralelo.
Neste contexto, propôs-se recentemente o Paradigma
Orientado a Notificações (PON). O PON é baseado em uma
teoria de controle holônico [3] e propõe eliminar algumas das
deficiências encontradas em paradigmas atuais no que diz
respeito a avaliações causais acopladas e desnecessárias. O
PON é caracterizado por um modelo lógico organizado na
R. R. Linhares, Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR),
Curitiba, Paraná, Brasil, linhares@utfpr.edu.br
J. M. Simao, Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR),
Curitiba, Paraná, Brasil, jeansimao@utfpr.edu.br
P. C. Stadzisz, Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR),
Curitiba, Paraná, Brasil, stadzisz@utfpr.edu.br

forma de entidades computacionais lógico-causais e entidades
factuais, cuja inferência ocorre por meio de notificações. As
entidades lógico-causais atuam como regras, cuja ativação
ocorre reativamente em resposta a mudanças de estado das
entidades factuais. Por meio de notificações precisas entre os
fatos e as regras, elimina-se a necessidade de mecanismos
adicionais de inferência para efetuar as operações de matching
entre eles [4].
Algumas abordagens já utilizadas para se desenvolver
sistemas de acordo com o PON incluem: a prototipação de um
framework C++ para permitir a implementação de software
PON baseado em abstrações do POO como classes e objetos
[5]; um co-processador PON (CoPON) baseado em hardware
reconfigurável para uma determinada aplicação, permitindo a
execução híbrida do processo de inferência do PON em
colaboração com um núcleo von Neumann [6]; e a definição
de modelos de circuitos digitais que permitem a
implementação, em total conformidade com os princípios do
PON, de uma determinada aplicação em hardware
reconfigurável [7].
No entanto, todas estas abordagens apresentam alguma
deficiência na execução de software orientado a notificações.
Por exemplo, o framework C++ depende de estruturas de
dados baseadas no Paradigma Imperativo (PI) e de buscas
sobre estas estruturas para implementar a dinâmica de
notificações do PON; o overhead resultante pode ser
minimizado por meio do uso de um compilador PON para
simplificar tais estruturas, o qual está em desenvolvimento. Do
ponto de vista de hardware, por sua vez, as iniciativas citadas
mapeiam uma aplicação PON ou parte dela em circuitos
digitais especializados. Estas abordagens carecem, portanto,
de generalidade e escalabilidade no sentido de que qualquer
alteração na lógica da aplicação requer reconfiguração de todo
o circuito, além do que o seu tamanho e complexidade estão
limitados à capacidade do dispositivo de lógica
reconfigurável.
Este artigo apresenta uma nova abordagem para execução
de software PON, na forma de uma arquitetura de computador
denominada
NOCA
(Notification-Oriented
Computer
Architecture). Esta arquitetura objetiva implementar a
dinâmica de notificações de PON de forma mais próxima
possível ao seu modelo teórico, permitindo que se usufrua de
características tais como a relativa facilidade de distribuição e
paralelização providas pelo PON. Além disso, a NOCA
objetiva generalidade, de tal maneira que seja possível alternar
aplicações PON diferentes somente pela substituição de
software em memória de programa, de forma similar ao que
ocorre em computadores tradicionais.
A NOCA é apresentada por meio da descrição de seus
modelos estrutural e dinâmico. Além disso, discorre-se sobre

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:40:56 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

DOI:10.1109/TLA.2015.7112020

1594

resultados de experimentos preliminares, os quais comparam o
desempenho e complexidade de aplicações desenvolvidas
segundo o PON e executando na NOCA, versus tais
aplicações desenvolvidas segundo o PI e executando em um
núcleo von Neumann e também implementadas por meio de
síntese de hardware em FPGA.
As próximas seções deste artigo estão organizadas da
seguinte maneira: as seções 2 e 3 apresentam a teoria a
respeito do PON e uma visão geral sobre arquiteturas de
computadores paralelas. A seção 4 apresenta a arquitetura
proposta. A seção 5 apresenta uma discussão sobre os
experimentos preliminares. Por fim, a seção 6 apresenta
conclusões e perspectivas de trabalhos futuros.
II. PARADIGMA ORIENTADO A NOTIFICAÇÕES (PON)
O PON foi proposto como um novo paradigma de
desenvolvimento de software, de forma a oferecer um novo
modelo lógico que contribuísse para aumentar a produtividade
e a qualidade no processo de desenvolvimento.
Adicionalmente, o PON viabiliza melhorias no desempenho
do software e uma maior facilidade de construção de sistemas
complexos, especialmente paralelos ou distribuídos. O modelo
lógico do PON permite reduzir ou mesmo eliminar alguns dos
problemas relativos a paradigmas clássicos tais como o
Imperativo (PI) ou o Declarativo (PD) (particularmente os
Sistemas Baseados em Regras, ou SBR). Como exemplos de
tais problemas pode-se citar o forte acoplamento entre
entidades no cálculo lógico-causal e também as redundâncias
estruturais e temporais [8].
Software desenvolvido de acordo com o PON compreende
um conjunto de entidades lógico-causais e de entidades
factuais definidas pelo projetista. Estas entidades colaboram
por meio de notificações entre elas, definindo um processo de
inferência inovador que é distinto daqueles utilizados no PI e
nos SBRs. Ainda, a estrutura das entidades lógico-causais
envolve expressões imperativas (i. e. lógicas e funcionais) que
são análogas às expressões utilizadas no PI [9].
O modelo lógico do PON pode ser descrito por meio de um
diagrama de classes, conforme mostrado na Fig. 1. Os
elementos factuais são modelados por meio da classe FBE
(Fact Base Element, ou Elemento da Base de Fatos). Cada
entidade é definida por um FBE e agrega um conjunto de
atributos (i. e. variáveis de estado) e métodos (i. e. funções ou
operações) descritos pelas classes Attribute e Method,
respectivamente. Os elementos lógico-causais, por sua vez,
são modelados por meio da classe Rule. Cada entidade
definida como uma Rule representa uma regra lógica que
agrega uma condição e uma ação descritas pelas classes
Condition e Action, respectivamente. A condição de uma regra
define o cálculo lógico sobre um conjunto de premissas cujo
resultado determina se a regra é ativada ou não. Cada premissa
é definida por um objeto da classe Premise e compreende uma
expressão relacional sobre um ou dois atributos (i. e. uma
entidade FBE). A ação de uma regra é responsável por
disparar um conjunto de instigações, descritas pela classe
Instigation, representando o que deve ser processado quando
uma regra é ativada. Instigations ativam métodos a serem

IEEE LATIN AMERICA TRANSACTIONS, VOL. 13, NO. 5, MAY 2015

executados, descritos pela classe Method, e que contêm a
lógica funcional que atua sobre os atributos de um FBE.

Figura 1. Modelo lógico do PON [4].

Para cada alteração no estado de um atributo de FBE, suas
premissas dependentes são notificadas por ele e executam suas
operações relacionais, atualizando seu estado. Ainda, caso o
estado de uma premissa mude, suas condições dependentes
são notificadas por ela e executam seus cálculos lógicos, assim
atualizando seu estado. Se o resultado do cálculo lógico de
uma condição é true, a regra respectiva é aprovada e pode ser
ativada, resultando na execução de sua ação.
A Fig. 2 apresenta um exemplo de regra que é parte de um
simulador de controle de tráfego utilizando semáforos. A
Condition desta Rule efetua a decisão de decrementar o tempo
em que um semáforo permanece no estado “fechado”,
dependendo do número de veículos aguardando o semáforo
mudar para o estado “aberto”. Esta Condition avalia três
Premises que efetuam a seguinte avaliação sobre os FBEs, i.
e., os semáforos: a) o número de veículos enfileirados é maior
ou igual a 10? b) o semáforo está “fechado”? e c) o semáforo
está “fechado” por 30 segundos ou mais?

Figura 2. Exemplo de regra PON.

Neste exemplo, a Action contém duas Instigations para: a)
reinicializar o tempo restante para o Semaphore1 alterar seu
estado, o que indiretamente causa a alteração do seu estado
para “aberto” por meio da avaliação de outra Rule; e b)
reinicializar o tempo restante para que o outro semáforo, que
pertence ao mesmo cruzamento, mude o seu estado, o que
indiretamente causa a alteração do seu estado para “fechado”
por meio de avaliação de outra Rule, dado que o estado deste
semáforo é o oposto do estado do Semaphore1 por definição.
Efetivamente, o que uma Instigation faz é instigar um ou mais
Methods responsáveis por efetuar os serviços ou operações
definidos em um FBE.
A Fig. 3 apresenta um exemplo de software PON composto
de duas entidades lógico-causais (Rules) e duas entidades
factuais (FBEs). Esta figura ilustra a composição da cadeia de

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:40:56 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

DOI:10.1109/TLA.2015.7112020

RIBEIRO LINHARES et al.: NOCA &#8209; A NOTIFICATION

notificações que integra as entidades de acordo com o modelo
lógico do PON. Ela também mostra a estrutura que habilita a
dinâmica de execução de acordo com o paradigma.
As linhas em negrito da Fig. 3 representam o fluxo de
notificações para a ativação das regras, iniciando com a
mudança de um Attribute e propagando para os elementos
notificados, com a aprovação de uma ou mais regras como
resultado. As linhas mais claras, por sua vez, representam o
fluxo de notificações para a execução das regras, resultando na
ativação dos Methods que atualizam valores de Attributes
conforme indicado pelas linhas tracejadas. Pode-se perceber
que a essência da computação no PON é organizada e
distribuída entre entidades autônomas e reativas, as quais

1595

colaboram por meio de notificações. Esta estrutura define o
mecanismo de notificações e o fluxo de execução da aplicação
como consequência.
O PON leva a uma nova forma de se projetar software, na
qual o fluxo de execução está distribuído entre um conjunto de
entidades fracamente acopladas (i. e. regras). Diferentes fluxos
de execução sequenciais ou paralelos podem existir devido à
sequência lógica das regras. Portanto, a expressão do
paralelismo é intrínseca ao modelo lógico do PON, tornando-o
uma alternativa para o projeto de software paralelo e,
potencialmente, até mesmo mais vantajoso do que outras
técnicas existentes.

Figura 3. Exemplo de cadeia de notificações PON [10] .

III. ARQUITETURAS DE COMPUTADORES
PARALELOS
A facilidade com a qual software com paralelismo pode ser
desenvolvido e executado representa uma das características
implícitas do PON que deve ser levada em consideração para a
proposição da NOCA. Esta seção revisa brevemente a história
dos modelos de arquiteturas de computador paralelas, em
particular os mais relevantes, para permitir o posicionamento
da NOCA em relação a estes modelos,
Ao longo da história recente da computação, muitos
esforços foram realizados para desenvolver e melhorar
arquiteturas de computadores, objetivando executar software
com algum nível de paralelismo. Dois modelos de computação
foram particularmente mais empregados para projetar
arquiteturas de computador paralelas:
• Modelo de von Neumann, segundo o qual um programa é
armazenado em memória e tem sua próxima instrução

buscada pelo processador no endereço de memória
indicado por um contador de programa. O endereço
apontado pelo contador de programa é incrementado
sequencialmente ou atualizado com o resultado de
instruções de salto (branches) utilizadas para
redirecionar o fluxo de controle do programa.
• Modelo de fluxo de dados, segundo o qual as operações
(instruções) do programa têm a sua execução habilitada e
efetuada à medida que os dados (operandos) dos quais
elas dependem se tornam disponíveis [11].
É possível obter paralelismo em vários níveis de abstração
no modelo de von Neumann, mediante o uso de várias
técnicas. Por exemplo, o Paralelismo em Nível de Instrução
(Instruction Level Parallelism, ou ILP) pode ser obtido por
meio de técnicas tais como pipelining [12]. Em um nível mais
alto de abstração, Paralelismo em Nível de Thread (Thread
Level Parallelism, ou TLP) pode ser obtido por meio do

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:40:56 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

DOI:10.1109/TLA.2015.7112020

1596

particionamento do software em diferentes fluxos de controle,
cuja execução é suportada por recursos arquiteturais tais como
multithreading [13], a disponibilização de múltiplos núcleos
de execução no mesmo chip (CMP, ou Chip Multiprocessor),
nas chamadas arquiteturas multicore, ou mesmo a
implementação de sistemas híbridos, que combinam sistemas
de memória compartilhada (tipicamente multicore) com
sistemas de memória distribuída (multiprocessadores) [14].
Embora esta seja a abordagem mais comum atualmente para o
projeto de microprocessadores, ela apresenta alguns desafios
adicionais, tais como: o gerenciamento de concorrência entre
acessos simultâneos à memória compartilhada, efetuados
pelos diferentes núcleos; assegurar a coerência na memória
cache em implementações nas quais cada núcleo possui uma
cache separada para seu uso individual.
O foco no desenvolvimento de computadores compatíveis
com o modelo de von Neumann ao longo dos anos [15]
favoreceu a propagação de linguagens e modelos de
programação compatíveis. O modelo de programação de um
computador von Neumann é fundamentalmente baseado em
variáveis para armazenamento, instruções de controle como
uma forma de gerenciar o fluxo de execução, e instruções de
atribuição para implementar leituras e escritas de memória
[16]; Este modelo é a base tecnológica para o PI e,
consequentemente, para as linguagens de programação
procedimentais e orientadas a objeto mais populares, tais
como C/C++ e Java. Portanto, a adaptação do desenvolvedor a
novos frameworks, ambientes de desenvolvimento ou
linguagens de programação imperativas que sejam
compatíveis com o modelo de von Neumann requer
relativamente pouco esforço, o que é uma vantagem
considerável sobre o uso de outros modelos de programação
ou computação menos populares.
Como desvantagem, independentemente da categoria ou
nível de paralelismo, o modelo de von Neumann apresenta
uma característica conhecida como “gargalo de von
Neumann” que consiste em frequentemente buscar instruções
da memória fora do núcleo de execução, cuja latência e
largura de bandas são tipicamente limitadas [15]. Estas
limitações aumentaram nos últimos anos devido ao efeito
conhecido como memory wall, que é a discrepância crescente
entre o desempenho de execução dos processadores e o
desempenho de acesso à memória [17]. De acordo com [15],
esta discrepância alcançou um fator de 1000 em 2007 e
continua a crescer. De fato, o modelo de von Neumann não foi
projetado para a execução de software paralelo. Mesmo que a
execução dos programas possa ser paralelizada até certo
ponto, esta paralelização impõe formas de comunicação e
sincronização entre as threads envolvidas, com o consequente
overhead de execução [18]. Adicionalmente, o modelo de
execução restringe a expressão da lógica paralela pelo
programador.
No contexto do modelo de fluxo de dados, por sua vez, a
estrutura do programa em si favorece a execução paralela de
instruções individuais. Ou seja, as instruções estão aptas a
serem (paralelamente) executadas tão logo seus operandos
estejam disponíveis. Do ponto de vista tecnológico, muitas

IEEE LATIN AMERICA TRANSACTIONS, VOL. 13, NO. 5, MAY 2015

técnicas arquiteturais foram desenvolvidas para ajudar a
melhorar algumas características da execução de fluxo de
dados. Um exemplo é o uso de Explicit Token Stores (ETS)
para otimizar a busca e despacho dos dados disponíveis para
as unidades de execução apropriadas [19]. Outro exemplo
consiste nas I-Structures, que são blocos de memória que
definem uma semântica de sincronização específica de forma
a gerar uma notificação para uma instrução de fluxo de dados
sobre a disponibilidade dos dados dos quais ela depende [20].
O modelo de fluxo de dados é teoricamente mais adequado
para a computação paralela do que o modelo de von Neumann
porque a sua execução é intrinsicamente paralela e porque ele
apresenta abstrações mais adequadas para o desenvolvimento
de programas concorrentes [21]. Contudo, algumas questões
relativas à necessidade de se efetuar um processo de busca
para o matching de operandos disponíveis, bem como o
impacto da granularidade fina de execução no pipeline e no
número de acessos aos níveis de memória inferiores, afetam o
desempenho destas arquiteturas e dificultaram o seu uso. Há
também algumas desvantagens inerentes ao modelo de
programação de fluxo de dados, tais como a ausência de
variáveis, que tornam esta programação mais similar a um
modelo de programação funcional, o qual pode ser difícil de
utilizar e ineficiente para muitas aplicações [22].
IV. DESCRIÇÃO DA NOCA
Esta seção apresenta a arquitetura de computador orientada
a notificações proposta, chamada de NOCA, a qual é uma
alternativa às arquiteturas tradicionais baseadas em modelos
tais como von Neumann ou fluxo de dados. A NOCA suporta
a execução de aplicações de software desenvolvidas segundo o
PON, conferindo-lhes flexibilidade por viabilizar que estas
sejam alteráveis ou substituíveis em memória.
A. Modelo lógico da NOCA
O desenvolvimento da NOCA foi baseado em um conjunto
de requisitos genéricos relacionados a características do PON
e ao seu modelo de execução, conforme listado abaixo.
• A NOCA deve ser capaz de executar software composto
unicamente de elementos do PON e, opcionalmente,
também de funções sequenciais de acordo com o modelo
de von Neumann.
• A NOCA deve ser genérica, no sentido de que qualquer
alteração na aplicação PON sendo executada dependa
somente de alterações de software, portanto não
requerendo qualquer reconfiguração de hardware.
• A NOCA deve definir uma arquitetura de conjunto de
instruções (Instruction Set Architecture, ou ISA) que
implemente as funcionalidades dos elementos da cadeia
de notificações do PON.
• A NOCA deve definir unidades de processamento que
sejam capazes de executar as instruções da ISA e o fluxo
de notificações de forma paralela.
• A NOCA deve ser capaz de executar uma aplicação PON
mesmo que esta seja composta de mais elementos
notificantes do que o número de unidades de
processamento disponíveis para sua execução. Isto

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:40:56 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

DOI:10.1109/TLA.2015.7112020

RIBEIRO LINHARES et al.: NOCA &#8209; A NOTIFICATION

viabiliza a escalabilidade, no sentido de que o tamanho
de uma aplicação PON a ser executada é limitado
somente pela quantidade de memória disponível para
armazenamento do respectivo software.
Com base nestes requisitos, o modelo lógico da NOCA foi
projetado conforme mostrado na Fig. 4. O metamodelo de
notificações do PON está posicionado no lado esquerdo e a
forma como este metamodelo mapeia para a ISA da NOCA é
mostrado ao centro. Alguns dos elementos do metamodelo
(Rule, Action e Instigation) não são mapeados para qualquer
instrução específica, uma vez que não executam qualquer
operação de cálculo ou lógico-causal, porém atuam
unicamente como agregadores ou roteadores de notificações
em um software PON.
Ao seu turno, o pacote no lado direito da Fig. 4 mostra a
ISA mapeada para alguns processos de hardware,
responsáveis por executar as respectivas instruções. Estes
processos são agrupados em conjuntos, cada um deles
representando um grupo de processadores que envia e recebe
notificações por meio do mesmo canal. Adicionalmente, são
definidos: um processo específico para detecção de alterações
em Attributes, associado com o repositório correspondente;
um processo responsável por escalonar ações e resolver
conflitos entre Rules (Scheduler/Conflict solver, ou S/CS); e
um núcleo auxiliar von Neumann, que é controlado pelo S/CS
para a execução de métodos sequenciais quando necessário.
Complementarmente, repositórios para Attributes e para
Premises/Conditions/Methods também são definidos, que são
regiões de memória responsáveis por armazenar as definições
de dados e instruções correspondentes a cada entidade PON
respectiva. Também é definido um conjunto de interfaces de
E/S mapeadas em memória, utilizadas para permitir o
interfaceamento de um processador NOCA com dispositivos
externos.
O processador de Attributes utiliza o canal de comunicação
que o conecta aos processos de hardware de Premises para
enviar uma notificação quando um Attribute tem seu valor
alterado. Todos os processos de hardware responsáveis pelo
processamento de Premises podem consumir simultaneamente
aquela notificação. Contudo, a notificação somente será
efetivamente consumida e processada pelo subconjunto de
processos aos quais estão alocadas Premises cujos cálculos
lógico-causais efetivamente dependem daquela notificação.
Uma dinâmica similar é implementada para permitir a
propagação de notificações, por meio dos respectivos canais
de notificação, entre processos de Premise e processos de
Condition, assim como entre os processos de Condition e os
processos de Method.
Adicionalmente, o módulo Escalonador / Resolutor de
Conflito (S/CS) também consome as notificações transmitidas
por todos os canais de notificação mencionados, o que lhe
permite executar os testes e procedimentos de resolução de
conflitos. Além disso, o S/CS tem por objetivo verificar se

1597

todos os destinatários de uma notificação estão alocados em
processos de hardware dos tipos respectivos e alocá-los, caso
não estejam, para que possam ser executados e,
eventualmente, propaguem as suas próprias notificações. Este
mecanismo de alocação e desalocação permite a execução de
programas PON com mais entidades do que o número de
processos de hardware disponíveis, viabilizando desta forma a
escalabilidade de aplicações PON conforme proposto nos
requisitos.
Em consonância com o modelo dinâmico do PON, cada
processo de hardware de Premise efetua o cálculo lógico
correspondente àquela Premise, uma vez que receba uma
notificação de um Attribute do qual dependa. Caso o valor
lógico da Premise tenha mudado, esta notifica os processos de
hardware de Conditions, os quais consomem esta notificação,
caso dependam daquela Premise, e efetuam o cálculo lógico
correspondente à sua Condition. Se o valor lógico desta
Condition é alterado, esta notifica os processos de hardware
de Methods, os quais consomem esta notificação, caso
dependam daquela Condition, e efetuam a operação definida
pelo Method.
Ainda em função dos requisitos propostos, o modelo lógico
da NOCA define que os processos de Method executem uma
operação lógico-aritmética o mais simples possível, a qual tem
por objetivo calcular o valor de um Attribute e atualizá-lo
(ligação indicada por attribute update na Fig. 4). Define-se,
portanto, dois formatos de operação possíveis:
Res = opn1 OP opn2
Res = OP opn1
Ou seja, o processo de hardware de Method pode executar
uma operação OP binária sobre operandos opn1 e opn2,
gerando um resultado a ser armazenado no Attribute Res, ou
uma operação OP unária sobre o operando opn1, gerando um
resultado a ser armazenado no Attribute Res.
B. Organização arquitetural da NOCA
Com base nas considerações de projeto e no modelo lógico
apresentados anteriormente, uma organização arquitetural para
a NOCA é proposta conforme se descreve nesta subseção.
Os fundamentos do modelo de execução do PON implicam
na potencial propagação em paralelo de notificações entre os
elementos da cadeia (Attribute, Premises, Conditions, Actions,
Instigations e Methods) e consequente execução do cálculo ou
processamento de cada elemento. Portanto, propõe-se que a
NOCA seja uma arquitetura de granularidade fina, com
processadores reduzidos e dedicados a executar uma instrução
da ISA por vez, em função do tipo de elemento PON em cujo
processamento aquele processador é especializado:
• PP (Premise Processor): responsável por executar o
cálculo lógico de uma Premise. Ou seja, um PP é a
implementação física de um processo de hardware de
Premise conforme proposto no modelo da Fig. 4.

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:40:56 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

DOI:10.1109/TLA.2015.7112020

1598

IEEE LATIN AMERICA TRANSACTIONS, VOL. 13, NO. 5, MAY 2015

NOP metamodel

NOCA instruction set

<<NOP element>>
Attribute

<<hw>>
NOCA

<<stored by>>

<<instruction>>
AttributeInstr

<<hw memory>>
Attribute repository

<<hw memory>>
P/C/M repository

<<processed by>>
<<attribute update scanning>> <<attribute update>>

<<Attribute -> Premise>>
0..*
<<NOP element>>
Premise

1..*
<<NOP element>>
Condition

<<processed by>>
<<Premise -> Condition>>
<<instruction>>
ConditionInstr

<<processed by>>
<<NOP element>>
FBE

<<NOP element>>
Rule

<<attribute notification>>

<<attribute notification>>
<<hw process>>
1..NPP
Scheduler/Conflict solver
<<controls>>
<<hw process>>
<<resource
allocated
by>>
Premise Processor
<<premise notification>>

<<fetch and update>>

<<premise notification>>
1..NCP

<<Attribute update>>
<<NOP element>>
Action

<<hw>>
Memory mapped IO interfaces

<<hw process>>
Attribute Processor

<<instruction>>
PremiseInstr

<<controls>>
<<hw process>>
Condition Processor
<<resource allocated by>>
<<condition notification>>

<<Condition -> Method>>

<<condition notification>>
<<control and output update>>

1..*

1..NMP

<<NOP element>>
Instigation

<<attribute update>>

<<hw process>>
<<controls>>
Method Processor
<<resource allocated by>>
<<processed by>>

<<NOP element>>
Method

<<instruction>>
MethodInstr

<<processor>>
von Neumann core

<<notifies>>

Figura 4. Modelo lógico da NOCA [23].

•

•

CP (Condition Processor): responsável por executar o
cálculo lógico de uma Condition. Ou seja, um CP é a
implementação física de um processo de hardware de
Condition conforme proposto no modelo da Fig. 4.
MP (Method Processor): responsável por executar a
operação definida por um Method. Ou seja, um MP é a
implementação física de um processo de hardware de
Method conforme proposto no modelo da Fig. 4.

A Fig. 5 apresenta a organização microarquitetural da
NOCA em termos de seus blocos essenciais. Os conjuntos de
PPs, CPs e MPs são mostrados ao centro, com as respectivas
conexões. O S/CS, por sua vez, é conectado a cada
processador de cada conjunto por meio de um barramento de
alocação, o que lhe permite efetuar alocações e desalocações
de instruções para/de cada processador quando necessário.
De forma a implementar os canais de comunicação
apresentados no modelo lógico da Fig. 4, a interface entre
cada par de grupos hierárquicos de unidades de processamento
(repositório de Attributes para PPs, PPs para CPs e CPs para
MPs) é efetuado por meio de barramentos/redes de
propagação de notificações. Embora este tipo de interconexão
possa trazer limitações no que diz respeito a contenção
[12][24], na prática esta limitação é minimizada pelo fato de
que o tráfego de notificações tende a ser relativamente baixo,
dado que estas são enviadas somente quando ocorrem
alterações nos valores dos elementos notificantes conforme o
modelo do PON.

A parte superior da Fig. 5 apresenta o subsistema de
memória, que é dividido em 3 módulos: a Memória de
Attributes PON, a Memória de Premises/Conditions/Methods
(P/C/M) PON e a Memória de startup e métodos von
Neumann. A Memória de Attributes PON é responsável por
armazenar a base de fatos da aplicação. A Memória de P/C/M,
por sua vez, é responsável por armazenar as regras da
aplicação, ou seja, o conjunto de Premises, Conditions e
Methods. Ambas as memórias podem ser particionadas em
dispositivos de memória interna ou externa e, opcionalmente,
definir níveis internos de memória cache para otimizar o
tempo de acesso. Adicionalmente, o subsistema de memória
define o bloco de Memória de startup e de métodos von
Neumann, que é acessada pelo núcleo auxiliar von Neumann
para execução das rotinas de inicialização e métodos
sequenciais disparados pelo S/CS.
A Fig. 5 também mostra o Ativador de Notificação no lado
esquerdo. Este bloco corresponde a um conjunto de periféricos
de E/S que podem atualizar valores de Attributes, por meio da
Rede de Leitura/Escrita de Attributes, e desta forma iniciar um
novo ciclo de notificação.
C. Conjunto de instruções (ISA) da NOCA
Com base na microarquitetura apresentada na Fig. 5 e em
conformidade com o seu modelo lógico, propõe-se o seguinte
conjunto de instruções para a NOCA:

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:40:56 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

DOI:10.1109/TLA.2015.7112020

RIBEIRO LINHARES et al.: NOCA &#8209; A NOTIFICATION

1599

Subsistema de memória – Base de Regras e Fatos
Memória de
Premise/
Conditions/
Methods PON

Memória de
Attributes PON
startup

Memória de
startup e
métodos von
Neumann

startup

Rede de Leitura/Escrita de Attributes

Rede de interconexão
Von Neumann

Rede de notificação
Attribute - Premise
Conjunto de PP
Ativador
de
notificação
(Interfaces
de E/S)

PP1

PP2

..

Núcleo
von
Neumann

PPn

Rede de busca/atualização
S/CS-MemP/C/M

Rede de alocação S/CS-PP
Notificação
+ controle
Rede de notificação
Premise – Condition

Busca +
atualização

Alocação +
desalocação

Conjunto de CP
CP1

CP2

..

Scheduler / Conflict Solver (S/CS)
CPn
Alocação +
desalocação
Rede de alocação S/CS-CP
Rede de notificação
Condition - Method

Conjunto de MP
MP
1

MP
2

..

Alocação +
desalocação

MP
n

Rede de alocação S/CS-MP

Figura 5. Organização microarquitetural da NOCA [23]

•

•

•

•

Instrução ATTRIBUTE-DECL, que define o valor de um
Attribute, dados de configuração relativos ao seu papel
no mecanismo de notificações e uma lista de Premises a
serem notificadas quando seu valor é alterado. Notar que,
embora esta seja uma instrução que define o fluxo de
notificação de um Attribute, ela também serve como
repositório para o valor do dado (variável)
correspondente ao estado do Attribute, portanto é
armazenada na região de memória correspondente ao
repositório de Attributes.
Instrução PREMISE-OP, que define ligações para os
Attributes dos quais depende, a operação relacional a ser
efetuada sobre os seus valores pelo PP e uma lista de
Conditions a serem notificadas quando o seu valor lógico
é alterado.
Instrução CONDITION-OP, que define ligações para as
Premises de cujos valores lógicos depende, a operação
lógica a ser efetuada sobre estes valores pelo CP e uma
lista de Methods a serem notificados quando o seu valor
lógico é alterado.
Instrução METHOD-OP, que define a ligação para a
Condition da qual depende, o(s) endereço(s) do(s)
operando(s) a ser(em) lido(s) e do Attribute de resultado
a ser escrito quando é executado (conforme a operação
de um Method definida no modelo lógico), a operação
lógica-aritmética a ser executada pelo MP e o endereço
(opcional) de outro Method que lhe sucede (método
dependente).

•

Instrução
METHOD-VN-OP,
que
é
executada
diretamente pelo escalonador (S/CS) para disparar a
execução de um método sequencial pelo núcleo von
Neumann auxiliar.

D. Dinâmica de funcionamento da NOCA
Do ponto de vista dinâmico, e em conformidade com o
modelo lógico proposto para a NOCA, a execução de uma
aplicação PON nesta arquitetura envolve as seguintes
operações:
1) Execução das rotinas de inicialização (startup) pelo
núcleo von Neumann, obtidas a partir da Memória de
startup, com o propósito de inicializar as Memórias de
Attribute e P/C/M. Esta inicialização inclui copiar as
instruções de Attributes e de P/C/M para os respectivos
espaços de memória, propagar o valor default dos
Attributes para as Premises dependentes, por meio de
notificações, e propagar o valor lógico inicial das
Premises para as suas Conditions dependentes, também
por meio de notificações.
2) Alteração do valor de algum Attribute para início do
processo de notificação, o que pode ocorrer tanto ao final
do código de startup quanto por meio de uma interface
de entrada do Ativador de Notificação. Esta alteração
gera a propagação de uma notificação para o barramento
que interconecta a memória de Attributes ao grupo de
PPs e ao S/CS; este último tem a tarefa de buscar as
instruções PREMISE-OP referenciadas pelo Attribute na

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:40:56 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

DOI:10.1109/TLA.2015.7112020

1600

IEEE LATIN AMERICA TRANSACTIONS, VOL. 13, NO. 5, MAY 2015

memória de P/C/M e alocar nos PPs em função de um
critério de alocação, caso já não estejam alocadas.
3) Cada PP executa a sua instrução PREMISE-OP e,
eventualmente, gera uma notificação no barramento que
interconecta os PPs ao grupo de CPs e ao S/CS; este
último tem a tarefa de buscar as instruções
CONDITION-OP referenciadas pela Premise na
memória de P/C/M e alocar nos CPs em função de um
critério de alocação, caso já não estejam alocadas.
4) Cada CP executa a sua instrução CONDITION-OP e,
eventualmente, gera uma notificação no barramento que
interconecta os CPs ao grupo de MPs e ao S/CS; este
último tem a tarefa de buscar as instruções METHODOP referenciadas pela Condition na memória de P/C/M e
alocar nos MPs em função de um critério de alocação,
caso já não estejam alocadas. Ainda, o S/CS pode
disparar uma interrupção para o núcleo von Neumann
auxiliar caso a CONDITION-OP referencie uma
instrução METHOD-VN-OP, o que causa a execução de
um método sequencial a partir do endereço referenciado
por esta instrução.
5) Cada MP executa a sua instrução METHOD-OP se a
Condition correspondente notificou valor true. A
execução de um METHOD-OP envolve atualizar o valor
de um Attribute na memória (via Rede de Leitura/Escrita
de Attributes), o que pode iniciar um novo ciclo de
notificação (passo 2).
V. EXPERIMENTAÇÃO E DISCUSSÃO
A NOCA foi implementada na forma de um primeiro
protótipo. Este protótipo foi configurado com 4 PPs, 4 CPs e 4
MPs e implementado em um dispositivo de FPGA Cyclone IV
EP4CE115F29C7 com aproximadamente 115000 elementos
lógicos. O subsistema de memória foi configurado com
espaços de memória cache idênticos para Attributes e P/C/M,
cada um composto por 64 blocos com 4 words por bloco e
modo de escrita write-through com associatividade em
conjunto de 4 vias. O núcleo von Neumann auxiliar foi
implementado com o soft-core Altera NiOS [25], sintetizado
na mesma FPGA. A frequência do clock é de 25 MHz.
Experimentos preliminares foram executados sobre o
protótipo da NOCA, conforme apresentado a seguir.
A. Experimento 1 – Sistema de Controle de Tráfego
O primeiro experimento consistiu na comparação de
desempenho de uma aplicação, implementada em PON
utilizando a ISA da NOCA, com a mesma aplicação
implementada em C segundo o PI. Tal aplicação consiste na
simulação de um sistema de controle de tráfego utilizando
semáforos, que são modelados por meio de entidades que
definem as seguintes propriedades: estado atual (“aberto” ou
“fechado”), tempo restante até a próxima mudança de estado e
número de veículos aguardando aquele semáforo mudar para o
estado “aberto”. O número de veículos aguardando é utilizado
para ajustar dinamicamente o tempo de fechamento dos
semáforos. A quantidade de cruzamentos (e, portanto, de
semáforos) pode ser variada a cada novo experimento.

A medida de desempenho obtida consiste no tempo de
execução da simulação para o conjunto completo de
semáforos, considerando a passagem de M unidades de tempo
simulado. Em cada uma das M unidades de tempo, uma
quantidade arbitrária de veículos é inserida na fila de veículos
aguardando de cada semáforo no estado “fechado”,
eventualmente causando mudanças de estado nos semáforos
em função da lógica de simulação.
B. Experimento 2 – Algoritmo de Ordenação
O segundo experimento realizado consistiu na avaliação
funcional e de desempenho de uma aplicação que realiza
ordenação (sort) de elementos numéricos dispostos em um
array, cujo tamanho pode ser variado para cada novo
experimento. Tal aplicação, ao ser concebida segundo o PON,
permite explorar o paralelismo de execução de elementos do
metamodelo, uma vez que múltiplos pares de elementos
adjacentes, do array de elementos a serem ordenados, podem
ser processados simultaneamente.
Para tanto, o algoritmo define uma cadeia de notificações,
como exemplificado na Fig. 6 para a ordenação de 4
elementos. Nesta cadeia, cada instância de elemento do
metamodelo do PON é representada por um retângulo, com o
respectivo especificador de classe, e os caminhos de
notificação são representados por linhas tracejadas
direcionadas.
Na cadeia da Fig. 6, cada elemento do array é um Attribute
(sort_array[0] a sort_array[3]) que notifica a alteração do seu
valor, a qual ocorre quando este Attribute é trocado (ordenado)
com algum Attribute adjacente. Para cada par de Attributes
adjacentes é definida uma Premise que verifica se os
Attributes
estão
em
ordem
(P_esq_>_dir[0]
a
P_esq_>_dir[2]) e, caso não estejam, notifica uma Condition
(C_troca[0] a C_troca[2]) que notifica Methods (conjunto de
elementos com o especificador de classe Method) para efetuar
a ordenação daqueles Attributes.
O processamento da cadeia pode ser iniciado durante a
inserção de cada Attribute na posição inicial no array (e
consequente notificação da Premise que verifica a ordem em
relação aos adjacentes) ou por meio de um atributo de trigger
cuja ativação (mudança para o valor 1) é avaliada por uma
Premise (P_trig), que notifica as Conditions responsáveis por
notificar os Methods de troca. Ainda, para cada Attribute
correspondente a um elemento ordenável, com exceção do
primeiro e do último elementos, é definido um Attribute que
faz o papel de mutex (mutex_array[1] e mutex_array[2]), de
tal maneira que Conditions de Rules de troca adjacentes não
acessem simultaneamente o Attribute do elemento para troca,
o que poderia causar um problema de concorrência.
A medida de desempenho obtida consiste no tempo total de
execução da ordenação. O critério de parada é a ordenação de
todos os elementos do array, o que é verificado externamente
à cadeia de notificações por meio de um laço executado pelo
núcleo von Neumann. Adicionalmente, o atendimento a este
critério se constitui na validação funcional do algoritmo.

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:40:56 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

DOI:10.1109/TLA.2015.7112020

RIBEIRO LINHARES et al.: NOCA &#8209; A NOTIFICATION

1601

mutex_array[1] : Attribute

trigger : Attribute

sort_array[0] : Attribute

P_trig : Premise

sort_array[1] : Attribute

P_esq_>_dir[0] : Premise

P_mutex_esq[1] : Premise

mutex_array[2] : Attribute

sort_array[2] : Attribute

P_esq_>_dir[1] : Premise

P_mutex_dir[1] : Premise

C_troca[0] : Condition

P_esq_>_dir[2] : Premise

P_mutex_esq[2] : Premise

C_troca[1] : Condition

sort_array[3] : Attribute

P_mutex_dir[2] : Premise

C_troca[2] : Condition

Get_mutex[1] : Method

Get_mutex[1] : Method

Get_mutex[2] : Method

Troca[0] : Method

Get_mutex[2] : Method

Troca[2] : Method

Release_mutex[1] : Method

Troca[1] : Method

Release_mutex[2] : Method

Release_mutex[1] : Method

Release_mutex[2] : Method

Figura 6. Cadeia de notificações para o experimento do algoritmo de ordenação.

Para fins de análise comparativa, a complexidade
assintótica obtida a partir dos dados de desempenho foi
comparada à complexidade assintótica obtida a partir de uma
implementação específica do mesmo algoritmo sintetizado em
FPGA. Esta implementação, diferentemente do protótipo da
NOCA, define e sintetiza elementos específicos de hardware
para cada elemento do metamodelo de notificações, bem como
canais de comunicação (notificação) exclusivos e específicos
para execução da dinâmica da aplicação de ordenação.
C. Discussão sobre os experimentos
Os dados preliminares obtidos do Experimento 1 mostram
que a implementação PON executando em NOCA apresenta
melhor desempenho do que a implementação PI, conforme
apresentado na Fig. 7, particularmente quando se aumenta o
número de semáforos. Isto se deve aos efeitos do “gargalo de
von Neumann” na versão PI, que são maiores à medida que a
quantidade de dados a serem processados aumenta, ao passo
que na implementação PON se verifica que a dinâmica de
notificações acaba por minimizar as avaliações com
redundância temporal e/ou estrutural.
Em relação ao Experimento 2, os dados preliminarmente
obtidos e submetidos a regressão polinomial mostram que o
desempenho de ordenação é de complexidade O(n2), onde n é

o número de elementos a serem ordenados, conforme pode ser
verificado na Fig. 8 (a). No entanto, a teoria do cálculo
assintótico do PON [26] e também os dados obtidos a partir do
experimento comparativo da implementação específica do
algoritmo sintetizada em FPGA (Fig. 8 (b)) demonstram que
tal algoritmo pode executar com complexidade O(n), dada a
paralelização intrínseca do seu funcionamento dinâmico.
Assim, a maior complexidade assintótica da implementação
do Experimento 2 executando no protótipo avaliado da NOCA
ocorre porque, na prática, a execução do algoritmo de
ordenação nesta plataforma é sequencializada devido às
operações de alocação e desalocação efetuadas pelo S/CS. Isto
decorre do fato de que o protótipo não conta com um número
suficiente de unidades de processamento (4 de cada tipo) para
que todas as Premises, Conditions e Methods referentes aos
possíveis pares de elementos adjacentes que poderiam ser
ordenados simultaneamente sejam, de fato, executados em
paralelo.
Esta relativamente pequena escala de paralelização,
apresentada pelo protótipo da NOCA avaliado, pode ser
considerada uma deficiência que afeta o desempenho e a
capacidade de execução paralela de ambos os experimentos
apresentados.

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:40:56 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

DOI:10.1109/TLA.2015.7112020

1602

Figura 7. Gráfico dos dados relativos ao Experimento 1.

IEEE LATIN AMERICA TRANSACTIONS, VOL. 13, NO. 5, MAY 2015

negativos de latência de acesso à memória mencionados
anteriormente.
Em relação à forma como os MPs acessam a memória de
Attributes, a granularidade fina de execução impede a
implementação de um modelo load/store, portanto
aumentando o número médio de acessos à memória para
execução de um Method. Embora a baixa quantidade ou
mesmo ausência de redundância em software PON permita
atenuar ou eliminar o overhead devido a tais acessos à
memória, na prática algumas operações que são tipicamente
sequenciais poderiam ser favorecidas por MPs de maior
granularidade, a serem implementados em uma versão futura
da NOCA. Este MPs poderiam implementar um pipeline
simples e armazenamento temporário em registradores de
acordo com o modelo load/store.
VI. CONCLUSÃO E TRABALHOS FUTUROS

Figura 8. Gráficos dos dados relativos ao Experimento 2.

Outros experimentos preliminares, avaliando uma
implementação prototipal da NOCA com 8 processadores de
cada tipo, mostraram, no entanto, evidências de que um
aumento
no
número
de
processadores
aumenta
proporcionalmente o desempenho de execução. Isto ocorre
principalmente porque, diferentemente da dinâmica de um
programa von Neumann, as instruções de Premise, Condition
e Method são mantidas internamente em cada PP, CP e MP
quando alocadas e podem ser reexecutadas (mediante
recebimento de notificação) sem necessitar de uma nova busca
(fetch) na memória, enquanto não forem desalocadas para
alocação de uma nova instrução. Assim, quanto mais unidades
de processamento houver de cada tipo, menor é a frequência
de desalocação e realocação de instruções, o que minimiza os
efeitos de latência no acesso à memória de P/C/M,
dependendo naturalmente das características da aplicação
PON sendo executada.
Por outro lado, se a escala de paralelização é baixa, a
utilização de um espaço de memória único para armazenar
Premises, Conditions e Methods pode se tornar um gargalo
devido à relativamente alta utilização do barramento de acesso
correspondente pelo S/CS. Embora esta memória implemente
um nível de cache para melhorar seu desempenho, na prática
esta melhoria é minimizada pela falta de localidade espacial
de uma aplicação PON, uma vez que o fluxo de execução não
é necessariamente sequencial entre instruções em endereços
adjacentes de memória.
Dada a granularidade fina proposta para a NOCA e a
relativa simplicidade dos PPs, CPs e MPs, em função destes
serem processadores dedicados, a tendência é que uma
implementação da NOCA de fato seja composta por uma
quantidade substancial (dezenas ou centenas) de processadores
de cada tipo. Isto tende a favorecer a execução paralela que é
intrínseca das aplicações PON e minimizar os efeitos

A proposta da NOCA é uma alternativa a arquiteturas de
computadores paralelos convencionais baseados nos modelos
de von Neumann ou de fluxo de dados. Isto se deve ao fato de
que a NOCA foi desenvolvida de forma a aderir totalmente a
um paradigma emergente chamado PON, cujo modelo de
execução é baseado em notificações. Particularmente, isto
permite à NOCA se aproveitar da facilidade de execução
paralela que é intrínseca à estrutura das aplicações PON.
A NOCA é uma arquitetura flexível e genérica.
Flexibilidade e generalidade são obtidas devido ao fato de que,
diferentemente de implementações prévias de plataformas de
execução para software PON, a NOCA permite o
desenvolvimento de software baseado em um processo
tradicional. Isto é, o software é buscado de uma memória de
programa (portanto, tornando-o editável e flexível) e o
hardware consiste de uma implementação de processador fixa
em termos de arquitetura interna (portanto, genérica para a
execução de qualquer aplicação PON). Embora estas
características estejam presentes em muitas arquiteturas que
são compatíveis com o modelo de von Neumann, é importante
enfatizar que a NOCA é fundamentalmente diferente daquelas
arquiteturas uma vez que é orientada a notificações (i. e.
aderente ao PON).
Quando submetida a experimentos preliminares, NOCA
demonstrou melhor desempenho do que uma implementação
PI semelhante, com alto grau de otimização, em algumas
circunstâncias. Contudo, alguns aspectos foram desvantajosos
para o protótipo da NOCA nestes experimentos, em particular
a baixa escala de paralelização em função de limitações da
plataforma de prototipação e da técnica de implementação
utilizada (VHDL em abordagem comportamental). Tais
limitações de escala dificultaram, inclusive, a efetiva execução
paralela que seria esperada no caso do experimento
envolvendo o algoritmo de ordenação, com impacto na
complexidade assintótica verificada.
Trabalhos futuros serão focados nos seguintes tópicos:
implementação de um simulador da NOCA em software, de
forma a facilitar a variação da escala de paralelização e a
investigação dos seus efeitos na dinâmica de execução;
experimentação mais aprofundada do protótipo em hardware
da NOCA, com aplicações de teste com diferentes

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:40:56 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

DOI:10.1109/TLA.2015.7112020

RIBEIRO LINHARES et al.: NOCA &#8209; A NOTIFICATION

características, e variações na escala de paralelização e
avaliação do seu impacto real no desempenho; investigação do
efeito da alteração de parâmetros do subsistema de memória
da NOCA, particularmente na configuração e na dinâmica da
memória cache, e do seu efeito no desempenho; e
desenvolvimento de técnicas para otimização do código a ser
executado na NOCA, inclusive com o desenvolvimento de um
compilador adequado.
Como resultado geral desta pesquisa e suas implicações,
conclusões mais fundamentadas a respeito das vantagens e
deficiências da NOCA (e do PON em si) poderão ser obtidas,
permitindo uma melhor avaliação da aplicabilidade desta
tecnologia para o desenvolvimento de sistemas em geral.
REFERÊNCIAS
[1]

[2]
[3]

[4]

[5]

[6]

[7]

[8]
[9]
[10]

[11]

[12]
[13]

K. Bousias, L. Guang, C. R. Jesshope and M. Lankamp,
“Implementation and evaluation of a microthread architecture”. Journal
of
Systems
Architecture,
55(3),
2009,
149–161.
DOI
10.1016/j.sysarc.2008.07.001.
S. Borkar and A. A. Chien, “The Future of Microprocessors”, in:
Communications of the ACM, 54(5), p. 67-77, 2011. DOI
10.1145/1941487.
J. M. Simão and P. C. Stadzisz, “Inference Process Based on
Notifications: The Kernel of a Holonic Inference Meta-Model Applied
to Control Issues”. IEEE Trans. on Systems, Man and Cybernetics. Part
A, Systems and Humans, V.39, I.1, 238-250, 2009. DOI
10.1109/TSMCA.2008.2006371.
J. M. Simão and P. C. Stadzisz, “Paradigma Orientado a Notificações
(PON) - Uma Técnica de Composição e Execução de Software
Orientada a Notificações”. Patent pending submitted to INPI/Brazil in
2008 and UTFPR Innovation Agency 2007. INPI Number: PI08055181.
http://www.patentesonline.com.br/paradigma-orientado-anotificacoes-pon-uma-tecnica-de-composicao-e-execucao-de-software234943.html.
J. M. Simão, R. F. Banaszewski, C. A. Tacla and P. C. Stadzisz,
“Notification Oriented Paradigm (NOP) and Imperative Paradigm: A
Comparative Study”, Journal of Software Engineering and Applications
(JSEA), Vol. 5, No. 6, 402-416, 2012. DOI 10.4236/jsea.2012.56047.
E.Peters, R. P. Jasinski, V. A. Pedroni and J. M. Simão, “A New
Hardware Coprocessor for Accelerating Notification-Oriented
Applications”, in: International Conference on Field-Programmable
Technology (FPT), 257–260, 2012. DOI 10.1109/FPT.2012.6412145..
J. M. Simão, R. R. Linhares, F. A. Witt, C. R. E. Lima and P. C.
Stadzisz, “Paradigma Orientado a Notificações em Hardware Digital”.
Patent pending submitted to INPI/Brazil in 2012 and UTFPR
Innovation Agency (2012). INPI Provisory Number: BR 10 2012
026429 3.
J. G. Brookshear, “Computer Science: An Overview”. Addison Wesley,
2006.
M. Gabbrielli and S. Martini, “Programming Languages: Principles and
Paradigms”. Series: Undergraduate Topics in Computer Science. 1st
Edition, 2010.
J. M. Simão, D. P. B. Renaux, R. R. Linhares and P. C. Stadzisz,
“Evaluation of the Notification Oriented Paradigm applied to Sentient
Computing”. In Proceedings of the 17th International Symposium of
Object/Component-Oriented
Real-Time Distributed Computing
(ISORC 2014), p. 253-260, Reno, USA, June 2014. DOI
10.1109/ISORC.2014.54.
J. B. Dennis and D. P. Misunas, “A preliminary architecture for a basic
data-flow processor”, in: Proceedings of the 2nd annual symposium on
Computer architecture (ISCA '75). ACM, New York, NY, USA, 126132, 1974. DOI 10.1145/642089.642111.
D. A. Patterson and J. L. Hennessy, “Computer Organization & Design:
The Hardware / Software Interface”. 4th Ed. Morgan Kaufmann
Publishers, Inc. San Francisco, CA, USA, 2009.
T. Ungerer, B. Robic and J. Silc, “A Survey of Processors with Explicit
Multithreading”, in: ACM Computing Surveys, 35(1), 29-63, 2003.
DOI 10.1145/641865.641867.

1603

[14] A. L. S. Gradvohl, “Metalanguage for High-Performance Computing
on Hybrid Architectures”, in: IEEE Latin America Transactions, Vol.
12, No. 6, 1162-1168, 2014.
[15] P. Kogge, K. Bergman, S. Borkar, D. Campbell, W. Carlson, W. Dally
et al., “ExaScale Computing Study: Technology Challenges in
Achieving Exascale Systems”. September 2008, DARPA. Available in:
<http://www.cse.nd.edu/Reports/2008/TR-2008-13.pdf>. Accessed in
Feb 7th , 2012.
[16] J. Backus, “Can Programming Be Liberated from the von Neumann
Style ? A Functional Style and Its Algebra of Programs”.
Communications of the ACM, 21(8), 613–641, 1978. DOI
10.1145/359576.359579.
[17] S. A. Mckee, “Reflections on the Memory Wall”, in: ACM (Eds.),
proceedings of the 1st Conference on Computing Frontiers (CF ’04).
New York, USA, 2004. DOI 10.1145/977091.977115.
[18] T. Ungerer, J. Silc and B. Robic, “Asynchrony in parallel computing:
from dataflow to multithreading”. In: Journal of Parallel and
Distributed Computing Practices, 1, 1–33, 1998.
[19] G. M. Papadopoulos, “Implementation of a General Purpose Dataflow
Multiprocessor”. Electrical Engineering. MIT Press Cambridge, MA,
1988.
[20] R. S. Nikhil, K. K. Pingali and Arvind, “I-Structures : Data Structures
for Parallel Computing”, in: ACM Transactions on Programming
Languages
and
Systems,
11(4),
598-632,
1989.
DOI
10.1145/69558.69562.
[21] S. Sakai, Y. Yamaguchi, K. Hiraki, Y. Kodama and T. Yuba, “An
Architecture of a Dataflow Single Chip Processor”, in: Proceedings of
the 16th annual international symposium on Computer architecture
(ISCA ’89). New York, NY, USA: ACM, 46-53, 1989. DOI
10.1145/74925.74931.
[22] G. Gupta and G. S. Sohi, “Dataflow Execution of Sequential
Imperative Programs on Multicore Architectures”, in: Proceedings of
the 44th Annual IEEE/ACM International Symposium on
Microarchitecture (MICRO-44 ’11). New York, NY, USA: ACM, 5970, 2011. DOI 10.1145/2155620.2155628.
[23] R. R. Linhares, P. C. Stadzisz and J. M. Simão, “Arquitetura de
Computador Orientada a Notificações - ARQPON”. Patent Application
submitted to UTFPR Innovation Agency, 2013.
[24] T. Bjerregaard and S. Mahadevan, “A Survey of Research and Practices
of Network-on-Chip”, in: ACM Computing Surveys, 38(1), 2006. DOI
10.1145/1132952.1132953.
[25] Altera Corporation, “Altera Nios II Processor Reference”, Available in:
<http://www.altera.com/literature/hb/nios2/n2cpu_nii5v1.pdf>, 2011,
Accessed in September 27th, 2013.
[26] J. M. Simão, “A Contribution to the Development of a HMS simulation
tool and Proposition of a Meta-Model for Holonic Control”, Ph. D.
Thesis. Graduate School in Electrical Engineering and Industrial
Computer Science (CPGEI) at The Federal Center of Education of
Paraná (CEFET-PR) and Research Center For Automatic Control of
Nancy (CRAN) - Henry Poincaré University (UHP), 2005.
Robson Ribeiro Linhares was born in Curitiba - PR, Brazil,
in 1975. He received in 1999 his B.Sc. in Electrical
Engineering,
with
emphasis
on
Electronics
and
Telecommunications, from Federal University of Technology
- Paraná (UTFPR), Brazil, which is formerly known as
Federal Center for Technological Education of Parana. He
received in 2001 his M.Sc degree in software engineering for real-time
systems from Graduate Program in Electrical Engineering and Industrial
Informatics (CPGEI), UTFPR, Brazil. He is currently Ph.D. student in
computer engineering from Graduate Program in Electrical Engineering and
Industrial Informatics (CPGEI), UTFPR, Brazil, as well as Professor with the
UTFPR, teaching in a set of educational programs such as the undergraduate
courses of Computer Engineering and Information Systems and the Graduate
Program in Applied Computing (PPGCA). His research interests include
software engineering, programming languages and paradigms, embedded
systems and computer architectures.
Jean Marcelo Simão was born in Ponta Grossa - Paraná,
Brazil, in 1976. He received in 1994 the Technical degree in
informatics from State School of Paraná (CEP) and in 1998
the B.Sc. degree in computer science from State University of
Ponta Grossa (UEPG). In 2001, he obtained the M.Sc. degree
from Graduate School in Electrical Engineering and Industrial
Computer Science (CPGEI) at Federal Center for
Technological Education of Parana (CEFET-PR), situated in Curitiba (Brazil),

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:40:56 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

DOI:10.1109/TLA.2015.7112020

1604

IEEE LATIN AMERICA TRANSACTIONS, VOL. 13, NO. 5, MAY 2015

nowadays named as Federal University of Technology - Paraná (UTFPR). On
June 2005, he obtained the Ph.D. degree, after a double thesis, in the domains
of industrial computer science at CPGEI/UTFPR and computer engineering &
automatics at Research Center for Automatic Control of Nancy (CRAN) Henry Poincaré University (UHP), situated in France. After, in 2006, he
developed teaching activities in a Master at UHP and researches ones at
CRAN in a post-doctoral context. Nowadays, he is Associated Professor at
UTFPR with affiliation to the Department of Electronics and collaboration
with the Departments of Informatics. He is also affiliated to the Laboratory of
Innovation in Technology (LIT) of the Centre of Technology Innovation
(CITEC) at UTFPR. In 2009, he was affiliated to Graduate School in Applied
Computer Science PPGCA from DAINF/UTFPR. Also in 2010, he was
affiliated to UTFPR. Finally, his teaching activities concern computer science
to engineering courses, whereas his publications and current research interests
include agile/holonic manufacturing, artificial intelligence, software/system
engineering, computer science, and programming and computer paradigms.
Paulo Cézar Stadzisz was born in Blumenau – SC, Brazil, in
1963. He received in 1987 the Diploma in Data Processing
Technologies from the Federal University of Paraná (UFPR),
Brazil, and in 1990 the M.Sc. degree in industrial computer
science from Graduate Program in Electrical Engineering and
Industrial Computer Science (CPGEI) at Federal Center for
Technological Education of Parana (CEFET-PR). He received in 1997 the
Ph.D. degree from the Franche-Comté University (France). He is currently
Professor at Federal University of Technology - Paraná (UTFPR) teaching in
a set of educational programs. He namely teaches and coordinates researches
in the CPGEI/UTFPR doctoral program associated to CNPq (National Council
for Scientific and Technological Development) and CAPES (Coordination for
the Improvement of Higher Education Personnel) of Brazil. He also
coordinates the Laboratory of Intelligent Manufacturing Systems (LSIP) and
the Laboratory of Innovation in Technology (LIT) at UTFPR. His publications
and researches include systems modeling and analysis, simulation, and
software engineering.

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:40:56 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

