DOI:10.1109/TLA.2017.8070430

2220

IEEE LATIN AMERICA TRANSACTIONS, VOL. 15, NO. 11, NOV. 2017

Notification-Oriented Paradigm Framework 2.0:
An Implementation Based On Design Patterns
A. F. Ronszcka, G. Z. Valença, R. R. Linhares, J. A. Fabro, P. C. Stadzisz and J. M. Simão
Abstract— The Notification-Oriented Paradigm (NOP) is a
new technique to develop software. NOP is a rule-oriented
approach where every rule and fact-base element is derived into
less complex entities with specific tasks. These entities
particularly collaborate by means of notifications, which occur
only when their state changes. This allows carrying out an
inference process completely active. Due to this particular
arrangement, NOP can eliminate most of the structural and
temporal redundancies that affects program execution
performance, difficulties in codification level, and high coupling
in program modules. In order to validate the NOP state of art, a
framework was initially implemented in C++. Even though it
quite demonstrated the features of the paradigm in terms of the
development process, it still presented a gap in execution
performance. In this context, this paper presents the NOP
Framework 2.0. This new version was reengineered aiming better
structuration and improvements in the execution time of NOP
applications. The experiments show that the new implementation
is two times faster than the former one. In addition, new
experiments were presented comparing the NOP applications to
equivalent implementations based on Oriented-Object Paradigm
(OOP) in C++. The NOP applications presented, in some cases,
better performance than the OOP applications.
Keywords—
Notification-Oriented
Framework 2.0, Performance comparison .

Paradigm,

NOP

1

O

I. INTRODUÇÃO

CHAMADO Paradigma Orientado a Notificações (PON)
ou, em inglês, Notification-Oriented Paradigm (NOP), é
uma nova técnica orientada a regras e notificações para o
desenvolvimento de software. O PON apresenta uma
abordagem baseada em regras na qual estrutura e modelo de
execução são baseados em entidades simples que colaboram
por meio de notificações diretas entre elas para fins de
inferência lógico-causal [1]. Isto permite realizar um processo
de inferência evitando redundâncias estruturais (i.e. repetição
de código) e redundâncias temporais (i.e. reavaliação
desnecessária de código) implícitas [1][2]. Devido a essas
propriedades, o PON objetiva ser uma alternativa para
melhorar o desempenho na execução de programas em relação
a outras técnicas, além de proporcionar características como a
A. F. Ronszcka, Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR),
Curitiba, Paraná, Brasil, ronszcka@alunos.utfpr.edu.br
G. Z. Valença, Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR),
Curitiba, Paraná, Brasil, valenca@alunos.utfpr.edu.br
R. R. Linhares, Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR),
Curitiba, Paraná, Brasil, linhares@utfpr.edu.br
J. A. Fabro, Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR),
Curitiba, Paraná, Brasil, fabro@utfpr.edu.br
P. C. Stadzisz, Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR),
Curitiba, Paraná, Brasil, stadzisz@utfpr.edu.br
J. M. Simão, Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR),
Curitiba, Paraná, Brasil, jeansimao@utfpr.edu.br

modularidade, a estruturação e o desacoplamento de código
[3]. Ademais, por se orientar a regras, o PON tende a facilitar
a codificação.
Com a intenção de validar estas características do PON,
uma implementação chamada de Framework 1.0 foi
desenvolvida em C++. Entretanto, esta implementação
demonstrou parcialmente as características do paradigma, mas
não precisamente como esperado à luz de sua teoria [3][4].
Em especial, no tocante a desempenho, o Framework 1.0
apresenta problema devido ao uso de estruturas de dados
padrões do C++ que são consideravelmente custosas em
termos computacionais para o PON.
Neste contexto, uma nova implementação do framework
PON foi elaborada e denominada Framework 2.0. Este artigo
apresenta esta nova implementação, salientando o que se
obteve de avanços a luz das características do PON. Ademais,
este artigo apresenta também melhoras no processo de
notificação por meio da definição de padrões de notificação.
As próximas seções deste artigo estão organizadas da
seguinte maneira. A Seção II contextualiza os conceitos dos
principais paradigmas de programação tradicionais. A Seção
III, por sua vez, apresenta os fundamentos do PON. A Seção
IV, particularmente, apresenta a estrutura otimizada do
Framework 2.0, reapresentando seus principais conceitos sob
o viés de padrões de projeto. Ainda, nesta seção são
apresentadas as novidades no estado da arte e da técnica
propostas e implementadas nessa nova versão do framework.
A Seção V apresenta um conjunto de aplicações variadas,
comparando seus tempos de execução nas duas versões do
framework e também com implementações em C++
tradicionais. Por fim, a Seção VI apresenta as considerações
finais e perspectivas de trabalhos futuros.
II. CONTEXTUALIZAÇÃO
A capacidade de inferência é essencial para qualquer
sistema de decisão, uma vez que permite obter conclusões a
partir de estados de entidades ou fatos relacionados, visando
ações a serem executadas e determinando, assim, o
comportamento do sistema. Os resultados do processo de
inferência são conclusões tiradas a partir do relacionamento
entre fatos e estruturas de decisão que compõem o sistema.
Entre outros, estas estruturas de decisão podem ser
organizadas na forma de regras [5]. Tais regras podem ser
matemáticas e/ou regras causais, dependendo da natureza do
sistema. Um sistema de software, por exemplo, geralmente é
constituído principalmente por regras lógico-causais.
A capacidade de inferência lógico-causal em software é
normalmente englobada em um dado Sistema de Inferência
que pode ser algo explícito ou implícito [6]. Neste sentido,

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:38:58 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

DOI:10.1109/TLA.2017.8070430

FRANCISCO RONSZCKA et al.: NOTIFICATION-ORIENTED

softwares desenvolvidos em linguagens de programação
tradicionais no âmbito da Programação Procedimental e a
Programação Orientada a Objetos (POO) do Paradigma
Imperativo (PI), como C/C++, Java e C#, apresentam em sua
essência um sistema de inferência implícito. Esta inferência é
baseada em estruturas de decisão e de repetição sobre
variáveis e demais elementos passivos, o que leva a uma
execução orientada a pesquisas e comparações realizadas com
base nos valores de tais variáveis e demais elementos [7].
A programação baseada nos princípios do PI
frequentemente provoca acoplamentos em seus elementos de
decisão (e.g. aninhamentos de testes condicionais dentro de
laços condicionais), tendendo a produzir redundâncias
estruturais (repetição de código) e redundâncias temporais
(reavaliação desnecessária de código). Isto impacta
negativamente no tempo de execução de programas e,
principalmente, dificulta a modularização e, portanto, o reuso
das partes do software [1][7][8].
Por sua vez, um exemplo de sistema de inferência explícito
são os chamados Motores de Inferência. Este tipo de
inferência se enquadra no Paradigma Declarativo (PD), o qual
se baseia em um estilo de programação orientado a regras. No
PD, elementos de decisão (i.e. base de regras lógico-causais) e
elementos factuais-execucionais (e.g. base de fatos na forma
de frames-objetos) são definidos separadamente e
relacionados justamente por um sistema de inferência
explícito [9][10].
Em suma, o Motor de Inferência é o mecanismo
responsável pela execução de um programa orientado a regras,
como os Sistemas Baseados em Regras (SBR). Um programa
regido pelos princípios do PD geralmente suporta um nível
maior de abstração lógico-causal e facilita a programação,
quando comparado a um programa implementado em uma
linguagem do PI [9][10].
Apesar do PD facilitar em algo a programação,
normalmente os algoritmos de inferência utilizados no
casamento ou matching dos fatos com as regras também
apresentam algumas redundâncias estruturais e temporais
[1][7]. Isso ocorre, principalmente, pelo modo como a
inferência é realizada. Basicamente, algoritmos baseados em
busca percorrem um conjunto de elementos da base de fatos,
verificando o estado de cada elemento de forma a confrontálos com regras que podem ou não ser aprovadas em função
disto. Neste âmbito, frequentemente, tais elementos são
reavaliados desnecessariamente, causando assim redundâncias
durante a execução do programa [1].
Algumas soluções do PD, entretanto, reduzem a ocorrência
de redundâncias de modo a otimizar a execução, tais como os
SBR baseados no difundido algoritmo Rete. No entanto, tais
soluções não resolvem completamente o problema e
geralmente são compostas por estruturas de dados
computacionalmente custosas [11][12][13]. Ainda, estas
soluções baseadas em inferência por busca em base de
conhecimento passiva (compostas por fatos e regras), mantêm
os elementos da base de fatos e os elementos da base de regras
fortemente interdependentes, o que pode ser entendido como
uma forma de acoplamento. Este tipo de solução orientada a

2221

busca impõem um processo de inferência monolítico. Isto
dificulta a paralelização ou distribuição do processamento [1].
Em conjunto, tais limitações frequentemente comprometem
o desempenho pleno do sistema de inferência, tanto em
sistemas monoprocessados quanto distribuídos. Assim,
existem motivações para buscas de alternativas de
programação eficientes, com o objetivo de diminuir as
deficiências salientadas, mas mantendo ainda as vantagens de
SBR [1].
Neste âmbito, uma alternativa a SBR é o Paradigma
Orientado a Notificações (PON), o qual foi concebido a partir
de uma teoria de Controle e Inferência Orientado a
Notificação [14]. O PON se propõe a eliminar algumas das
deficiências dos paradigmas tradicionais (particularmente PI e
PD) em relação a avaliações causais desnecessárias e
acopladas. Isto se dá evitando o processo de inferência
monolítico baseado em pesquisas. No PON, há um mecanismo
alternativo baseado no relacionamento de entidades
computacionais notificantes [1].
III. PARADIGMA ORIENTADO A NOTIFICAÇÕES
O PON encontra inspirações na POO, tais como a
flexibilidade algorítmica e a abstração em forma de
classes/objetos de elementos factuais. O PON também
aproveita conceitos próprios de SBR, como facilidade de
programação em alto nível e a representação do conhecimento
lógico-causal em regras. Desta forma, o PON provê a
possibilidade de uso (de parte) de ambos os estilos de
programação em seu modelo, ao mesmo tempo que o evolui
(até certo ponto) no tocante ao processo de inferência ou
cálculo lógico-causal [15].
O PON apresenta em sua essência a solução para alguns dos
problemas dos paradigmas de programação tradicionais como
repetição de expressões lógicas e reavaliações desnecessárias
destas (i.e. redundâncias estruturais e temporais), bem como o
acoplamento forte de entidades no tocante às avaliações ou
cálculo lógico-causal. Em linhas gerais, o PON apresenta
outra maneira de realizar estas avaliações ou inferências por
meio de entidades computacionais de pequeno porte, reativas
e desacopladas que colaboram por meio de notificações
pontuais, criadas a partir do ‘conhecimento’ de regras [15].
Basicamente, a execução de um programa em PON ocorre
de forma reativa, onde um elemento da base de fatos passa a
ter autonomia e, ao ter seu valor alterado, notifica
precisamente apenas as regras que fazem referência a este. Em
um programa elaborado de acordo com o PON, não apenas os
elementos da base de fatos, mas inclusive outros componentes,
como as partes de uma regra causal, apresentam um
comportamento autônomo e reativo.
Todo o processo de execução é separado em partes
mínimas, de modo a evitar a existência de elementos repetidos
(redundância estrutural), formando assim uma rede de
notificações sob demanda (evitando a redundância temporal)
entre todas as entidades que compõem a inferência de um
dado programa.

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:38:58 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

DOI:10.1109/TLA.2017.8070430

2222

A. Inferência Orientada a Notificações
O PON possui instâncias que tratam dos elementos da base
de fatos, que são genericamente modelados pela classe FBE
(acrônimo de Fact Base Element), conforme a Fig. 1. Cada
FBE contém atributos na forma de instâncias da classe
Attribute e seus serviços na forma de instâncias da classe
Method. As instâncias FBE, via seus Attributes e Methods, são
passíveis de correlação causal por meio de Rules, as quais se
constituem em elementos fundamentais do PON [1].

IEEE LATIN AMERICA TRANSACTIONS, VOL. 15, NO. 11, NOV. 2017

Conditions que dela dependem, as quais efetuam a sua
correspondente avaliação causal. Isto tudo se dá por meio de
uma cadeia de notificações entre instâncias notificantes e
minimamente acopladas, o que se constitui no fundamento do
PON conforme modelado na Fig. 1 e esboçado na Fig. 3.

Figura 1. Entidades do PON e seus relacionamentos por notificação.

A Fig. 2 apresenta um exemplo de Rule, na forma de uma
regra causal. Embora seja possível representá-la desta forma,
cada Rule é efetivamente uma entidade computacional
composta por outras entidades, conforme Fig. 1, que podem
ser vislumbradas do ponto de vista de instâncias/classes. Por
exemplo, a Rule apresentada é composta por uma instância
Condition e uma instância Action. A Condition trata da
decisão da Rule, enquanto a Action trata da execução das
ações da Rule. Portanto, Condition e Action trabalham juntas
para realizar o conhecimento lógico e causal da Rule [15].

Figura 2. Exemplo de uma Rule em PON.

Esta Rule apresentada na Fig. 2 faria parte de um sistema de
pedidos de venda. A Condition desta Rule lida com a decisão
de validar se as Premises em questão aprovam determinadas
características do pedido considerado: a) A forma de
pagamento é em dinheiro? b) O limite de crédito do cliente é
compatível com o valor total da venda? c) O tipo de desconto
aplicado é de 5% (tipo 1)? Assim, é possível concluir que os
estados dos Attributes dos FBEs compõem os fatos a serem
avaliados pelas Premises.
Na verdade, cada Premise avalia o estado de um ou mesmo
dois Attributes de FBE. Para cada mudança de estado de um
Attribute do FBE, este envia notificações somente e
precisamente para as Premises que dele dependem. Estas, por
sua vez, efetuam a sua correspondente avaliação lógica.
Similarmente, a partir da mudança de estado das Premises,
estas enviam notificações somente e precisamente para as

Figura 3. Inferência por notificações.

Ainda, uma Action também é uma entidade que se conecta a
entidades de outro tipo, as Instigations. Neste exemplo, a
Action contém duas Instigations para: a) calcular e conceder o
desconto do tipo 1 para este pedido; e b) finalizar e concretizar
o pedido. Efetivamente, o que uma Instigation faz é instigar
um ou mais métodos responsáveis por realizar serviços de um
FBE.
Cada método de um FBE é também tratado por uma
entidade chamada de Method. A execução de um Method
potencialmente muda o estado de um ou mais Attributes,
iniciando assim outras cadeias de notificações [1].
Em suma, cada Attribute notifica apenas as Premises
relevantes sobre seus estados somente quando se fizer
efetivamente necessário. Cada Premise, por sua vez, notifica
apenas as Conditions relevantes a partir de mudanças em seus
estados usando o mesmo princípio. Baseado nestes estados
notificados é que a Condition pode ser aprovada ou não. Se a
Condition é aprovada, a respectiva Rule pode ser ativada
executando sua Action. Em tempo, o conhecimento de quem
se deve notificar se dá na composição das Rules, em um dado
ambiente de desenvolvimento para o PON [15].
Com isto considerado, é possível observar que a essência da
computação no PON está organizada, desacoplada e
distribuída entre entidades autônomas e reativas que
colaboram por meio de notificações pontuais. Este arranjo
forma o mecanismo de notificações, o qual determina o fluxo
de execução das aplicações. Por meio deste mecanismo, as
responsabilidades de um programa são divididas entre as
entidades do modelo, o que proporciona uma execução
otimizada e ‘desacoplada’ (i.e. minimamente acoplada), útil
para o aproveitamento correto de monoprocessamento, bem
como para o processamento paralelo/distribuído [14][15].
A luz das técnicas existentes, pode-se dizer que o PON

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:38:58 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

DOI:10.1109/TLA.2017.8070430

FRANCISCO RONSZCKA et al.: NOTIFICATION-ORIENTED

permite desenvolvimento orientado a regras em alto nível, ao
mesmo tempo em que utiliza elementos de programação
reativa e orientada a eventos para alcançar um arranjo
particular de inferência. Neste arranjo, os elementos factuais
(usualmente variáveis, atributos-objetos, frame-slots e afins)
notificam elementos lógico-causais (regras, expressões seentão e afins) para alcançar uma nova forma de inferência. No
PON, entretanto, tudo ocorre por notificações (similares a
eventos, interrupções e afins) nos construtos mais elementares
de programação, o que se constitui na sua contribuição ao
estado da arte enquanto nova técnica de programação.
B. Implementação do PON
Em termos de estado da técnica, o PON tem sido
implementado por meio de um conjunto particular de classes e
instâncias da POO (mais precisamente na linguagem de
programação C++). Tais classes e instâncias orientadas a
notificações permitem realizar o comportamento de cada uma
das entidades que compõem o processo de inferência do PON.
Estes elementos, em conjunto com outros mecanismos que
viabilizam o tratamento de conflitos de execução, formam um
framework de desenvolvimento de programas para este
paradigma. Esta abordagem é bastante comum, sendo que,
geralmente, os paradigmas emergentes têm sua essência
implementada em outros paradigmas até que seus
fundamentos sejam estabelecidos e se justifique a existência
de um modelo próprio (e.g. linguagem e compilador).
Isto dito, desde a concepção prototipal do framework do
PON [1][14], até uma concepção dita primária ou original
(versão 1.0) [15], possibilitou-se a criação de aplicações
regidas sob os princípios do PON. O Framework 1.0 apresenta
uma estrutura mais eficiente em comparação à versão
prototipal. Enquanto a versão prototipal apresentava um
esboço das principais entidades do PON, a versão 1.0
proporcionava um controle de criação de entidades
razoavelmente desacopladas e mecanismos para a resolução
de conflito entre regras.
A estrutura geral do Framework 1.0 contempla a criação de
programas dinâmicos por meio de classes genéricas, conforme
apresentado na Fig. 1. A concepção de um programa em PON
se dá inicialmente por meio da instanciação de objetos da
classe FBE, nas quais o desenvolvedor define os Attributes e
Methods, que as compõem. A concepção de um programa em
PON segue com a instanciação de objetos da classe Rule que
criam todas as amarrações internas com as demais entidades
(i.e. Condition, Premise, Action, Instigation, Attributes e
Methods).
No tocante ao código, cada uma das entidades apresenta em
sua estrutura interna uma lista encadeada, baseada em
componentes da Standard Template Library (STL) do C++,
que contém a referência de todas as entidades que apresentam
interesses em suas mudanças de estado. Nesse caso, ao
acontecer mudança de um estado, a entidade notifica todas as
entidades em sua lista. Esse mecanismo de notificações de
uma entidade para a outra, forma o fluxo de execução de um
programa PON, o qual não é dependente de um laço principal
que regeria o fluxo de execução [16].

2223

Apesar do Framework 1.0 facilitar a criação de programas
baseados no PON, a sua estrutura apresenta algumas
deficiências que precisavam ser corrigidas e aprimoradas. A
remodelagem deste framework levou em conta vários
princípios e padrões de projeto e de implementação, que
tornaram sua estrutura mais coesa, desacoplada e otimizada
[17].
IV. FRAMEWORK PON 2.0
De maneira geral, as deficiências relacionadas ao
desempenho das aplicações desenvolvidas com o Framework
1.0 motivaram refatorações em seu código, em especial no
processo de notificações, de maneira a possibilitar a utilização
de diferentes estruturas de dados e seus respectivos iteradores.
Além das questões relacionadas ao desempenho de
execução, as versões precedentes do framework apresentavam
problemas em suas estruturas, que não contribuíam para a
evolução mais acentuada do uso e da implementação do PON.
Tais deficiências dificultavam a proposta de melhorias e novos
recursos, principalmente por terem sido desenvolvidas de
forma um tanto acoplada e pouco coesa, o que se contradiz
com a própria teoria do PON.
Neste âmbito, esta seção apresenta as otimizações propostas
para esta nova versão do framework. Esta seção também
reapresenta a estrutura do PON sob uma nova perspectiva, sob
o viés de padrões. Isto tem o intuito de facilitar seu
entendimento visando a universalização dessa forma de
expressão na computação.
De maneira geral, as notificações entre entidades PON
ocorrem quando o estado de uma destas é alterado.
Geralmente, quando o estado de uma entidade é modificado,
ela precisa notificar uma ou mais entidades relacionadas sobre
tal mudança. A implementação do conjunto de entidades
interessadas a serem notificadas foi baseada no uso de uma
lista encadeada. Entretanto, a implementação adotada no
Framework 1.0 foi o tradicional contêiner list da STL do C++,
o qual apresenta recursos como navegações bidirecionais e/ou
operações de ordenação rebuscadas, que impactam
consideravelmente no desempenho de execução das
notificações. Tais recursos avançados não são importantes no
processo de notificação pontual do PON [16].
Neste âmbito, foram implementadas outras estruturas de
dados no Framework 2.0, possibilitando que as notificações
entre entidades PON se adequassem às particularidades de
diversos domínios de aplicações distintos. Dentre as estruturas
de dados disponíveis no atual Framework 2.0, além da
possibilidade de poder continuar usando a list da STL, há
agora três novas estruturas de dados implementadas
especificamente para atender as necessidades do framework,
nomeadamente PONLIST, PONVECTOR e PONHASH [16].
Cada nova estrutura implementada apresenta vantagens e
desvantagens que variam de acordo com as particularidades
das aplicações.
A estrutura de dados denominada PONLIST é uma
implementação purista de uma lista encadeada unidirecional.
Tal implementação valoriza a simplicidade de iteração sobre
as entidades do PON. Esta implementação mais simplificada

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:38:58 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

DOI:10.1109/TLA.2017.8070430

2224

otimiza o processo em relação ao realizado pela list da STL.
A utilização da estrutura denominada PONVECTOR, por
sua vez, tem por objetivo realizar uma melhor utilização da
organização dos dados na memória. Desta forma, o
armazenamento dos elementos sobre a estrutura
PONVECTOR é realizado de forma sequencial, por meio de
um vetor de elementos. Neste sentido, a iteração dos
elementos PON é otimizada por meio da utilização de
aritmética de ponteiros.
Por sua vez, a estrutura PONHASH foi implementada de
maneira a realizar notificações pontuais, focando as entidades
que desejem receber notificações somente para um estado
(valor) específico da entidade notificante. Para isso, é
necessário realizar de antemão o cálculo da função hash para
direcionar as notificações apenas para as entidades
interessadas. Ademais, as entidades que haviam sido
notificadas por estarem interessadas no estado anterior são
igualmente notificadas para terem seus estados lógicos
reavaliados. A Fig. 4 ilustra esse processo de notificações.

IEEE LATIN AMERICA TRANSACTIONS, VOL. 15, NO. 11, NOV. 2017

passivas (e.g. comandos e variáveis) ou semipassivas (e.g.
módulos com alguma reatividade), ocorrem as notificações
entre as entidades colaboradoras pertinentes [17].
Neste sentido, cada relação baseada em notificações
existente no PON pode ser entendida como um caso particular
e pontual de aplicação do Padrão Observer para fins de
cálculo lógico-causal. A utilização do padrão Observer em
aplicações de naturezas distintas é vasta, geralmente aplicada
na composição de entidades maiores (e.g. sistemas, agentes,
módulos). Entretanto, no PON e seu framework, o conceito é
utilizado em um nível mais “baixo” ou “atômico” aos
comumente aplicados.
Na verdade, o conceito do padrão Observer é extrapolado no
PON, uma vez que sua aplicação está presente na essência da
inferência ou cálculo lógico-causal desse paradigma. Mais
precisamente, o padrão Observer é extrapolado uma vez que
está presente na aprovação ou desaprovação de cada entidade
lógico-causal (e.g. “se-então”) em função dos valores ou
estados de cada entidade factual (e.g. “atributo ou variável”)
pertinente. Neste âmbito, o modelo conceitual do padrão
Observer é aplicado ao modelo do PON, conforme ilustrado
no diagrama de classes exposto na Fig. 5, sendo que esse
modelo se constitui no núcleo do Framework 2.0.

Figura 4. Notificações baseadas na estrutura PONHASH [15].

Na Fig. 4, o Attribute atSignal ao receber um novo estado
(Green) só irá notificar as Premises interessadas no antigo
estado desse Attribute (Red) e as Premises interessadas no
estado atual (Green), desconsiderando todos os demais estados
que não teriam nenhum efeito a partir dessa notificação
(Yellow, neste exemplo).
Tais estruturas representam o cerne do processo de
notificações entre entidades PON. Esse mecanismo afeta
diretamente o desempenho dos programas desenvolvidos com
o framework, uma vez que notificações desnecessárias podem
ser suprimidas em determinados casos.
Ademais, de maneira geral, o Framework 2.0 foi
reconstruído baseado em um conjunto de padrões de
implementação e de projeto. Essa reestruturação focou,
principalmente, em reduzir o acoplamento na estrutura do
framework, mais precisamente no processo de notificações
entre as entidades elementares do PON. Esta reestruturação
tornou o framework mais flexível para seu uso geral, bem
como deixou sua estrutura mais genérica de modo a facilitar a
extensão e aprimoramentos futuros [17].
A. Padrão Observer
Diferentemente da maneira passiva de inferência encontrada
na maioria dos paradigmas tradicionais, o PON “evolui” as
entidades, dotando-as com características reativas, o que
permite que essas reajam apenas a mudanças em seus estados
lógicos via notificações pontuais, evitando avaliações
redundantes. No lugar de pesquisa e iterações sobre entidades

Figura 5. Padrão Observer aplicado no processo de notificações [17].

Conforme ilustra a Fig. 5, a estrutura do padrão Observer é
composta por duas classes principais, isto é, a classe Subject e
a classe Observer. Cada instância da classe Subject é
responsável pelas notificações pontuais às instâncias
interessadas em seu estado (i.e. observadores). Por sua vez,
cada instância da classe Observer é responsável pela execução
de suas responsabilidades a cada notificação recebida a partir
da instância da classe Subject. Ademais, os Observers são
acomodados em estruturas de dados (i.e. DataStructure), as
quais organizam tais entidades de maneira a facilitar as
notificações pontuais por parte da classe Subject.
De maneira geral, no Framework 2.0, a entidade Attribute
apresenta o comportamento de notificadora, enquanto a
entidade Premise observa toda e qualquer mudança que ocorra
em um Attribute relacionado. Esse mesmo comportamento
ocorre em relação às Premises e às Conditions, uma vez que

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:38:58 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

DOI:10.1109/TLA.2017.8070430

FRANCISCO RONSZCKA et al.: NOTIFICATION-ORIENTED

as Conditions se interessam pelas mudanças de estados das
Premises relacionadas.
B. Padrão Observer
De maneira geral, em termos práticos, cada entidade do
PON depende de um meio para referenciar as entidades a
serem notificadas. Na programação, cada entidade do PON
depende, portanto, de uma dada estrutura de dados
(supostamente otimizada e apropriada) para armazenar tais
referências. Ainda, a iteração de tal estrutura de dados deveria
se dar sem maiores conhecimentos de sua natureza interna de
processamento, generalizando assim a solução para o
tratamento de notificações em cada entidade pontual do PON.
Sendo assim, o padrão de projeto Iterator foi aplicado no
âmbito do percurso das estruturas de dados existentes. Para
isso, o diagrama de classes exposto na Fig. 6 apresenta o
modelo conceitual do padrão Iterator aplicado ao Framework
2.0 do PON [17].

2225

C. Padrão Observer
A necessidade de criar diferentes estruturas de dados para
ganhos de desempenho suscitou problemas relacionados à
dificuldade de composição e instanciação de entidades PON.
Tal problema é solucionado ao aplicar o padrão de projeto
Abstract Factory na criação de tais entidades, uma vez que
esse fornece uma interface abstrata e única para tal. A partir
dessa interface, cada família de entidades (compostas por
diferentes estruturas de dados) apresenta uma fábrica
específica para a criação de tais entidades polimorficamente.
De maneira a explicitar essa explicação, a Fig. 7 ilustra a
aplicação desse padrão na estrutura do Framework 2.0 [17].

Figura 7. Padrão Abstract Factory aplicado à criação de entidades PON [17].

Figura 6. Padrão Iterator aplicado no processo de notificações pontuais [17].

Conforme ilustra o diagrama de classes da Fig. 6, a classe
principal Iterator é responsável por comportar uma estrutura
de dados e fornecer métodos para acessar sequencialmente as
referências das entidades armazenadas em sua estrutura.
Ainda, a classe DataStructure é responsável por criar o
iterador, passando uma instância dela mesma como referência
para ele.
Em tempo, no Framework 2.0, as diversas estruturas de
dados criadas apresentam particularidades distintas na forma
que armazenam e percorrem as referências para as entidades
armazenadas. Entretanto, a utilização desse padrão possibilita
que todas as estruturas de dados sigam um modelo
padronizado, facilitando a sua utilização (polimorficamente)
na classe cliente. Mais precisamente, os métodos hasNext e
next da classe Iterator são definidos como virtuais puros (i.e.
abstratos), enquanto as classes concretas obrigatoriamente
implementam as particularidades desses métodos de acordo
com a estrutura de dados pertinente.

Conforme demonstra a Fig. 7, a classe principal desde
padrão é a fábrica abstrata (i.e. EntitiesFactory). Essa classe é
responsável pela definição de todos os métodos abstratos
responsáveis pela criação de entidades PON. O diagrama, em
particular, abstrai a implementação real com a representação
da classe abstrata Entity, a qual simboliza as entidades PON
(e.g. Attribute, Premise, Condition, Action). Isto é, cada
entidade PON básica, derivada de Entity, possui sua própria
construção particular para cada uma das estruturas de dados
presentes no Framework 2.0.
Ademais, o diagrama da Fig. 7 ilustra a presença de outras
fábricas, ditas concretas, que têm por finalidade implementar
os métodos herdados da fábrica abstrata. Tais métodos têm por
finalidade a criação de entidades PON concretas, as quais
implementam internamente suas respectivas particularidades
para cada estrutura de dados existente.
Particularmente, o padrão Abstract Factory flexibiliza a
criação de entidades PON compostas por diferentes estruturas
de dados, ao possibilitar a criação dessas com o uso de uma
interface única (i.e. fábrica abstrata). Outrossim, tal padrão
viabiliza a criação de novas famílias de entidades PON,
compostas por eventuais novas estruturas de dados que

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:38:58 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

DOI:10.1109/TLA.2017.8070430

2226

possam vir a ser implementadas em trabalhos futuros.
D. Padrão Observer
A criação facilitada de entidades PON proporcionada pelo
padrão de projeto Abstract Factory exige das classes que o
utilizam apenas que possuam uma referência (ponteiro) para
uma fábrica concreta. Desta forma, os métodos de criação
fornecidos pela fábrica genérica intermediam a criação de tais
entidades polimorficamente sem a necessidade do
conhecimento prévio de como isso é feito internamente pelas
classes concretas [17].
Neste âmbito, de modo a facilitar o acesso a tal fábrica, bem
como garantir que exista apenas uma única instância de uma
fábrica concreta em tempo de execução, o padrão de software
Singleton foi implementado na estrutura do Framework 2.0.
Ainda, o padrão garante que tal fábrica crie entidades PON de
maneira uniforme, de modo que todas as entidades criadas
sejam formadas pela estrutura de dados definida na
configuração inicial do programa. A estrutura do padrão
Singleton suportando a viabilidade do padrão Abstract Factory
pode ser visualizada na Fig. 8.

Figura 8. Padrão Singleton aplicado no processo de definição de fábricas [17].

IEEE LATIN AMERICA TRANSACTIONS, VOL. 15, NO. 11, NOV. 2017

aplicações PON mais eficientes em questões de desempenho,
onde cada entidade poderia ser composta pelo mecanismo
mais apropriado para cada situação [17].
Deste modo, o padrão de projeto Strategy foi implementado
na arquitetura do Framework 2.0 de modo a possibilitar a
alteração da instância da fábrica em tempo de execução (i.e.
por meio do método changeStructure), permitindo assim a
criação de entidades compostas pela última estrutura
configurada no padrão Singleton. Outrossim, é importante
ressaltar que esse padrão não inviabiliza a presença do padrão
Singleton, uma vez que esse ainda atuaria para garantir a
centralização da criação de entidades PON em uma interface
única.
A combinação desses dois padrões em questão, juntamente
com o padrão Abstract Factory, possibilita que a classe
responsável por armazenar uma referência para uma fábrica
concreta possa receber referências de outras fábricas em
tempo de execução, sem afetar de fato no fluxo de execução
do programa. Com isso, entidades PON podem ser criadas
deliberadamente sem influenciar no comportamento umas das
outras, devido ao acoplamento mínimo proporcionado pelo
Framework 2.0.
F. Padrão Observer
O processo de notificações no Framework 2.0 é constituído
por todas as entidades que compõem a estrutura do PON
definidos em sua teoria (cf. Fig. 1). Entretanto, mesmo
teoricamente, há distinções na maneira com que essas
entidades se notificam [17].
Por um lado, as entidades responsáveis pelo cálculo lógicocausal apenas notificam as entidades interessadas em
mudanças pontuais em seus estados lógicos. Tal mecanismo,
conforme explicado anteriormente, foi concebido com a
aplicação do padrão Observer. Por outro lado, as entidades
responsáveis pela execução de uma Rule, quando aprovada,
seguem um mecanismo de execução levemente diferente,
notificando ou simplesmente instigando/comandando as
demais entidades colaboradoras pertinentes para que executem
determinada ação. A Fig. 9 ilustra o diagrama de classes que
explicita a execução de uma Rule PON.

Conforme ilustra o diagrama de classes da Fig. 8, a classe
centralizadora SingletonFactory é responsável por manter uma
referência para uma fábrica de entidades PON. Além disso,
essa classe, ao seguir o padrão de software Singleton, assegura
que apenas uma única instância de tal fábrica seja utilizada na
criação de entidades PON.
E. Padrão Strategy
Apesar de o padrão Singleton garantir a existência de
apenas uma instância de uma fábrica concreta de entidades
PON, conforme dito anteriormente, há casos particulares em
que entidades compostas por outra estrutura de dados
poderiam apresentar maior eficiência em termos de consumo
de processamento em um dado contexto. Neste sentido, as
entidades PON não precisariam necessariamente se adequar a
uma estrutura de dados única em todo o sistema, uma vez cada
entidade incorpora um mecanismo de notificações interno
exclusivo. Esse fato se mostra favorável à composição de

Figura 9. Padrão Command aplicado na execução de Rules/Methods [17].

Conforme ilustrado no diagrama de classes exposto na Fig.
9, a aplicação do padrão de projeto Command no Framework
2.0 apresenta duas classes principais. A classe Command,
responsável pela ordem de execução de uma ação, tem uma
relação indireta com a classe Receiver, a qual é responsável
pela execução de tal ação.

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:38:58 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

DOI:10.1109/TLA.2017.8070430

FRANCISCO RONSZCKA et al.: NOTIFICATION-ORIENTED

Ademais, tais classes colaboradoras, cada qual com suas
funções específicas, apresentam como uma de suas
responsabilidades a delegação de execuções de uma
determinada ação para as entidades apropriadas. Neste
sentido, a classe Rule delegaria a execução para a classe
Action que, por sua vez, delegaria a execução para a classe
Instigation, que por fim instigaria a execução da classe
Method. Como resultado final, cada Rule (Command)
aprovada executaria a ação de um ou mais Methods
(Receiver), possibilitando que a execução desse(s) seja(m)
realizada de maneira independente.
V. CASOS DE ESTUDO – APLICAÇÕES PON
Esta seção apresenta duas aplicações de naturezas distintas,
propostas para o estudo em questão. Esta seção descreve o
escopo de cada aplicação desenvolvida e faz um comparativo
em relação a tempos de execução, comparando o desempenho
da versão 1.0 do framework com a nova versão proposta neste
trabalho, bem como de aplicação equivalente feita em C++.
É importante ressaltar que experimentos preliminares, com
base na estrutura de dados PONLIST já foram realizados sob
alguns destes programas e tiveram seus resultados publicados
nos seguintes trabalhos [18][19][20]. Os resultados mostraram
uma melhora significativa em termos de desempenho de
execução em relação ao Framework 1.0. As conclusões destes
trabalhos impulsionaram a evolução da ferramenta, para a qual
foram propostas novas estruturas de dados, bem como as
demais otimizações que compõem o Framework 2.0 do PON.
Neste âmbito, as subseções seguintes apresentam os
resultados obtidos com os novos experimentos. A subseção A
apresenta a aplicação Mira ao Alvo, enquanto a subseção B
apresenta um sistema de controle de vendas.
A. Aplicação Mira ao Alvo
O primeiro programa utilizado nos experimentos é chamado
de Mira ao Alvo. Este programa representa um toy problem no
qual arqueiros devem atirar flechas em maçãs dada uma
condição de prontidão [3][15].
O programa Mira ao Alvo explora, principalmente, o fato
de existirem redundâncias estruturais (comparar quais
arqueiros podem atirar e quais não podem) e redundâncias
temporais (comparações repetidas e desnecessárias, até que os
arqueiros estejam prontos) em programas baseados em
paradigmas predominantes. Ademais, esse programa tem sido
utilizado como ambiente para testes nas ferramentas e técnicas
desenvolvidas pelo grupo que desenvolve o PON, uma vez
que abstrai bem a essência de programas de maior escala, nos
quais as redundâncias tendem a estar dispersas na estrutura do
programa.
Basicamente, a aplicação consiste em um ambiente no qual
as entidades do tipo Mira interagem ativamente com as
entidades do tipo Alvo. Mais precisamente, as entidades Mira
e as entidades Alvo são representadas, respectivamente, por
arqueiros e maçãs, sendo que há uma maçã para cada arqueiro.
Em termos de implementação, cada arqueiro e maçã são
representados por meio de objetos, os quais interagem de
acordo com a validação de suas expressões causais

2227

pertinentes. Estas expressões causais relacionam os
atributos/estados e métodos/serviços destes objetos.
Neste contexto, cada arqueiro e cada maçã recebem um
identificador numérico, sendo que um arqueiro somente pode
flechar uma maçã que apresente o identificador numérico
correspondente ao seu. Ainda, os arqueiros também
apresentam um atributo que denota o estado de pronto (i.e.
status) para agir sobre o cenário (i.e. flechar a respectiva
maçã). Outrossim, um terceiro elemento, denominado arma de
fogo, tem a função de sinalizar, com o seu disparo, o início de
uma iteração, permitindo que os arqueiros interajam com as
respectivas maçãs.
Em relação as maçãs, estas também apresentam um atributo
que denota o seu estado de pronto (i.e. status). Ainda, estas
apresentam um atributo que explicita se a mesma já foi
perfurada por uma flecha ou ainda não (i.e. isCrossed).
Também, as maçãs apresentam um atributo que se refere a sua
coloração (i.e. color), uma vez que as maçãs podem se
apresentar em duas diferentes cores: vermelha ou verde.
Ademais, cada arqueiro somente pode interagir com a sua
respectiva maçã após a constatação de quatro premissas: (a) se
a cor da maçã que está posicionada diretamente em sua frente
é vermelha, (b) se a maçã que está posicionada diretamente
em sua frente está pronta para ser atingida, (c) se ela é
identificada pelo seu número correspondente e ainda, (d) o
estado da arma de fogo é atirar.
Se as quatro condições forem satisfeitas, o arqueiro está
liberado para atingir a respectiva maçã com a projeção de sua
flecha. Desta forma, para cada par de arqueiros e maçãs deve
haver uma expressão causal para comparar os seus estados.
De modo a verificar o impacto de Rules passíveis de
aprovação, bem como Rules que não seriam aprovadas na
mudança de um estado de um determinado Attribute (i.e.
estado da arma de fogo), o experimento apresenta três
amostras. Na primeira amostra, apenas 10% das Rules
possuem a cor da maçã em vermelho; aprovando apenas 10%
das Rules na mudança de estado da arma de fogo para
‘pronta’. Na segunda amostra, por sua vez, 50% das Rules são
ativas com a mudança do estado da arma de fogo. Por fim, na
terceira amostra, todas as Rules são ativadas.
A Fig. 10 apresenta os testes de desempenho considerando
uma aplicação convencional em C++ (POO C++), o
Framework original (FW 1.0) e sua versão otimizada,
considerando a utilização pontual de cada uma das novas
estruturas de dados implementadas para o Framework 2.0. Os
tempos são apresentados em milissegundos. A quantidade de
iterações processadas foi de cem mil e o percentual de
avaliações causais aprovadas variam em 10%, 50% e 100%.

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:38:58 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

DOI:10.1109/TLA.2017.8070430

2228

Figura 10. Tempos de execução (em ms) da aplicação Mira ao Alvo.

Conforme observado na Fig. 10, a utilização da estrutura de
dados PONVECTOR, pontualmente aplicada em todas as
notificações, apresentou em média um tempo de
processamento cerca de 3 (três) vezes menor em relação a
versão original do Framework 1.0. Ademais, a estrutura
PONLIST apresentou tempos próximos aos da estrutura
PONVECTOR, com uma pequena diferença que é justificada
pela forma com que os ponteiros são armazenados
sequencialmente e, principalmente, pela forma com que o
percorrimento do vetor é realizado. Ainda, neste cenário, a
estrutura PONHASH apresentou um desempenho um pouco
inferior comparado às demais estruturas, devido à quantidade
de elementos distintos a serem notificados ser relativamente
pequena, o que não justifica a sua aplicação nesse cenário.
B. Sistema de Controle de Vendas
Esta subseção apresenta um segundo caso de estudo que
consiste na implementação de um sistema de controle de
vendas (pedidos de venda) tradicional. Esse programa seria
uma tradicional aplicação do estilo CRUD (acrônimo de
Create, Retrieve, Update e Delete) que permite criar,
recuperar, atualizar e eliminar dados [19]. Em suma, o escopo
da aplicação pode ser vislumbrado no diagrama de atividades
apresentado na Fig. 11.

IEEE LATIN AMERICA TRANSACTIONS, VOL. 15, NO. 11, NOV. 2017

Conforme ilustrado na Fig. 11, o processo de venda se
inicia com o informe do cliente que realizará o pedido. Uma
vez escolhido e aprovado a venda para determinado cliente,
devem ser informados os produtos que irão compor o pedido.
O sistema possui validações quanto à existência de produtos e
clientes. Ademais, o estoque de tais produtos é verificado. Se
o produto escolhido para venda pertencer ao setor de
perecíveis, a sua data de validade é verificada. Na ocorrência
de produtos vencidos, a venda não será permitida.
Depois de realizado o ciclo de informe de produtos, a venda
poderá ser finalizada após a inserção da forma de pagamento,
desconto e armazenamento do pedido. Na implementação
desse sistema, existem apenas duas formas de pagamento
possíveis, à Vista ou à Prazo. O cliente, em seu cadastro,
possui uma informação sobre seu limite de crédito. Caso a
forma de pagamento escolhida tenha sido à Prazo, o sistema
verifica se o cliente tem permissão para efetuar a compra,
confrontando o valor total do pedido com seu limite de
crédito. Ainda, no cadastro do cliente há uma informação que
lhe concede um tipo de classificação. Tal classificação é
utilizada para a concessão de descontos especiais durante a
finalização da venda. Para tanto, existe um total de 20 classes
de clientes que dispõem de descontos que variam de uma faixa
de 5% a 95%. Neste caso, para cada tipo de desconto será
criada uma Rule correspondente. Desta forma, após a
satisfação das Premises, a Rule em questão concederia o
desconto do pedido de vendas para o cliente e, por fim,
finalizaria sua venda.
Sendo assim, os pedidos seguem um padrão, possuindo a
mesma quantidade de itens para cada produto e desconto. Os
experimentos neste cenário levaram em conta a criação de 100
(cem), 1.000 (um mil) e 10.000 (dez mil) pedidos para os
casos de teste, sendo realizada a média de 100
repetições/iterações do mesmo experimento para garantir a
qualidade dos dados. Os tempos de processamento são
apresentados em milissegundos. Os resultados deste
experimento são expostos na Fig. 12.

Figura 12. Tempos de execução (em ms) do sistema de controle de vendas.

Figura 11. Diagrama de Atividades – Sistema de Controle de Vendas [17].

Neste cenário, é possível observar que as estrutura de dados
PONLIST e PONVECTOR apresentaram uma redução média
de processamento de cerca de 50% em relação ao Framework
1.0. Além disso, neste experimento foram feitas comparações
com uma implementação similar deste mesmo sistema
seguindo os princípios do POO. Neste experimento, o
Framework 1.0 apresentou uma eficiência inferior à
implementação em POO. Após as devidas otimizações e
melhorias na estrutura do Framework 2.0, foi possível
observar uma melhora significativa em termos de
desempenho, na qual a estrutura PONVECTOR apresentou
uma redução média de processamento de cerca de 30% em
relação à implementação no POO.

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:38:58 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

DOI:10.1109/TLA.2017.8070430

FRANCISCO RONSZCKA et al.: NOTIFICATION-ORIENTED

Por outro lado, a estrutura PONHASH apresentou
resultados insatisfatórios neste experimento. O uso desta
estrutura é bastante peculiar e não é adequado para todos os
casos de notificações, principalmente as notificações
realizadas entre entidades com poucas dependências. Neste
âmbito, uma das melhorias apresentadas no Framework 2.0 é
o desacoplamento das entidades e a forma pela qual estas
realizam suas notificações pontuais. Este desacoplamento é
apresentado principalmente pela implementação do padrão de
projeto Abstract Factory. A separação das entidades em
modelos genéricos e concretos, nos quais cada qual pode atuar
sobre uma estrutura de dados específica, possibilita a criação
de programas com entidades compostas por diferentes
estruturas de dados.
Neste âmbito, um cenário ideal é constatado na presença de
Attributes com uma frequência alta de mudança de estados,
vinculados a um número relativamente grande de Premises.
Neste caso, a estrutura de dados denominada PONHASH será
sempre uma forte candidata a ser utilizada para comportar esse
tipo de entidade.
Desta forma, um novo cenário foi proposto para o sistema
de controle de vendas. Neste cenário foram utilizadas
estruturas mistas, nas quais o Attribute “atTypeDiscount”
referente aos descontos concedidos para os itens de um
pedido, foi definido para atuar sobre a estrutura PONHASH,
enquanto as demais entidades do sistema permaneceram sobre
a estrutura PONVECTOR.
A Fig. 13 apresenta os resultados obtidos após a utilização
de estruturas únicas (PONLIST, PONVECTOR, PONHASH)
em comparação com a utilização de estruturas mistas, no caso,
a utilização da estrutura PONVECTOR em conjunto com o
uso pontual da estrutura PONHASH.

Figura 13. Comparações entre implementações com estruturas PON.

Conforme apresentado na Fig. 13, a utilização mista da
estrutura PONVECTOR para as entidades padrão e a estrutura
PONHASH para o caso particular de notificação de um
Attribute ‘pesado’, apresentou um ganho de desempenho
médio de cerca de 35% em relação a utilização exclusiva da
estrutura PONVECTOR para todas as entidades.

2229

VI. CONSIDERAÇÕES FINAIS E PERSPECTIVAS
De maneira geral, este trabalho teve como objetivo
principal apresentar as evoluções no estado da arte e da
técnica do chamado Paradigma Orientado a Notificações
(PON). Tais contribuições para com o PON foram
implementadas na forma de ferramentas desenvolvidas sobre
C++, de modo a auxiliar os desenvolvedores a construir
programas baseados no PON.
A principal motivação para a reconstrução do Framework
PON teve origem no trabalho de Banaszewski [15], o qual
elaborou a primeira versão do framework para aplicações
genéricas. De maneira geral, esta implementação apresentou
resultados excelentes em comparação a SBR-Rete para o
conjunto de experimentos feitos [15] e resultados bons em
comparação a programas do POO (em C++) com certa
quantidade de redundância. Em contrapartida, em
experimentos subsequentes, a implementação original do
framework não demonstrou vantagens satisfatórias ou mesmo
demonstrou desvantagens (do ponto de vista de desempenho)
em comparação a implementações POO C++ para programas
com pouca ou mesmo mediana quantidade de redundâncias.
Em [18][19][20] foi possível constatar que algumas das
características que o PON se propunha a otimizar eram
realmente consistentes. Entretanto, em relação a comparações
com o paradigma predominante POO, as comparações de
desempenho, principalmente, não apresentavam os resultados
esperados. Neste âmbito, a proposta de otimizações na
estrutura do framework como um todo, assim como a proposta
de novas estruturas de dados para atuar no processo de
notificações
pontuais,
denominadas
de
PONLIST,
PONVECTOR e PONHASH, apresentaram resultados
positivos em relação à implementação anterior.
A estrutura PONVECTOR, particularmente, apresentou os
melhores resultados na maioria dos cenários, sendo adotada
como estrutura padrão deste novo framework. Os resultados
dos experimentos nos estudos de caso apresentaram uma
evolução significativa, na qual os tempos de execução
apresentaram uma redução média de 50% em relação à versão
precedente do framework.
Ainda, em um experimento particular no sistema de
controle de vendas foi apresentada a possibilidade de
implementações mistas, com o uso da estrutura PONHASH
em um caso de elemento ‘sobrecarregado’. Esta
implementação composta por entidades mistas apresentou um
resultado satisfatório em comparação à mesma aplicação
seguindo uma estrutura única. Neste contexto, é importante
ressaltar que o desacoplamento entre as entidades PON
apresentado nesta nova versão do framework proporcionou
ainda mais flexibilidade para a programação neste paradigma,
abrindo novos horizontes na busca de otimização da execução
de programas.
Em relação a trabalhos futuros, é importante salientar que
questões como a identificação de notificações ‘impertinentes’,
assim como a otimização pontual para casos específicos de
elementos ‘pesados’, podem ser resolvidas em tempo de
compilação. Isso simplificaria a tarefa do programador, o qual
não precisaria se preocupar com tais questões, no

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:38:58 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

DOI:10.1109/TLA.2017.8070430

2230

desenvolvimento de suas aplicações.
Ainda, uma nova versão do framework está sendo proposta
herdando a estrutura atual do Framework 2.0. Neste âmbito, a
evolução do framework tende a ser menos complexa, uma vez
que as suas raízes foram fortemente baseadas nos princípios e
padrões de projeto, conforme apresentado na Seção III. A
proposta da versão 3.0 do framework é aplicar escalonadores
paralelos de entidades (implementados com threads) que
trabalhem com a execução paralela das entidades em
ambientes multicore [21]. Este trabalho se apresenta bastante
promissor, pois o paralelismo de execução será feito
automaticamente, sem a necessidade da intervenção e
conhecimento do programador sobre paralelismo. Ainda,
existe um protótipo em desenvolvimento para a distribuição
das notificações pela rede por meio do protocolo IP.
Outro avanço importante no âmbito do desenvolvimento de
software em PON é a criação de uma linguagem própria,
denominada preliminarmente de LingPON [22]. Essa
linguagem surgiu principalmente para minimizar o esforço do
programador em conhecer toda a infraestrutura do Framework,
permitindo o programar em linguagem mais puramente
orientada a regras.
Neste âmbito, sinergicamente, um compilador próprio para
a linguagem LingPON vem sendo objeto de estudo de
pesquisadores do grupo de pesquisa [22]. Os resultados vêm
se mostrando bastante positivos, tornando a concepção de
programas PON mais natural e facilitada, bem como o
desempenho de execução dos programas tem melhorado,
reduzindo substancialmente a quantidade de computações e
processamento desnecessários, pela eliminação de estruturas
de dados [22].
Apesar de apresentar ganhos de desempenho em relação à
ferramenta framework, um programa compilado não apresenta
o mesmo nível de flexibilidade no âmbito de permitir a criação
de novas Rules em tempo de execução, possibilitando apenas
alterar a estrutura do programa em tempo de compilação.
Neste sentido, algum tipo de fusão entre as duas abordagens
deve ser proposta para manter as propriedades do PON, bem
como proporcionar um desempenho satisfatório.
É importante citar que outros trabalhos sinérgicos vêm
estudando a proposta do PON em hardware aplicando um
conjunto de lógica reconfigurável, primeiramente na forma de
circuitos em PON e, subsequentemente, em forma de um
coprocessador em PON [23]. Neste âmbito, uma arquitetura de
computador própria para o PON foi proposta e desenvolvida.
Esta arquitetura foi denominada de NOCA (NotificationOriented Computer Architecture). A essência do NOCA está
organizada como um multiprocessador de granularidade fina
executando instruções de forma hierárquica por meio de
conjuntos de núcleos especializados [24].
Ainda, embora não mencionado explicitamente neste
trabalho, a essência do PON facilita a criação de sistemas
complexos, distribuídos e escaláveis. Esta particularidade é
interessante para a aplicação na computação ubíqua, na qual
múltiplas entidades do PON poderiam estar conectadas em
uma rede orientada a notificações, colaborando entre si, de
modo a realizar um processo de inferência distribuído e

IEEE LATIN AMERICA TRANSACTIONS, VOL. 15, NO. 11, NOV. 2017

colaborativo, sem a necessidade de um elemento
centralizador. Esta habilidade do PON já está sendo estudada
pelos pesquisadores do grupo de pesquisa do PON.
Por fim, neste âmbito, o PON se apresenta como uma
alternativa promissora para a composição de sistemas
computacionais complexos, distribuídos e escaláveis.
REFERÊNCIAS
[1]

J. M. Simão, P. C. Stadzisz, “Inference Based on Notifications: A
Holonic Meta-Model Applied to Control Issues”. IEEE Transaction on
System, Man, and Cybernetics, Part A V. 9 Issue 1 Pg 238-250, 2009.
[2] A. F. Ronszcka, R. F. Banaszewski, R. R. Linhares, C. A. Tacla, P. C.
Stadzisz, J. M. Simão, “Notification-Oriented and Rete Network
Inference: A Comparative Study”. In: 2015 IEEE International
Conference on Systems, Man and Cybernetics. IEEE SMC 2015, Hong
Kong – China. p. 807-814, 2015.
[3] J. M. Simão, R. F. Banaszewski, C. A. Tacla, P. C. Stadzisz,
"Notification Oriented Paradigm (NOP) and Imperative Paradigm: A
Comparative Study," Journal of Software Engineering and Applications
(JSEA), p.402-416, v.5, n.6, 2012. DOI 10.4236/jsea.2012.56047.
[4] R. F. Banaszewski, “Paradigma Orientado a Notificações: Avanços e
Comparações”. Dissertação de Mestrado, Pós-graduação em Engenharia
Elétrica e Informática Industrial (CPGEI) pela Universidade
Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR). Curitiba, Brazil, Março, 2009.
http://files.dirppg.ct.utfpr.edu.br/cpgei/Ano_2009/dissertacoes/Dissertac
ao_500_2009.pdf
[5] J. Wyns. Reference Architecture for Holonic Manufacturing Systems –
The Key to Support Evolution and Reconfiguration, Ph.D. Thesis,
PMA/Katholieke Universiteit Leuven, 1999.
[6] V. Bako and R. Valette, “Towards a decentralization of rule-based
systems controlled by Petri Nets: an application to FMS”. 4th Intern.
Symposium on Knowledge Engineering. Barcelona, Spain, 1990.
[7] M. Gabbrielli, S. Martini, “Programming Languages: Principles and
Paradigms”. Series: Undergraduate Topics in Computer Science. 1st
Ed., 2010, XIX, p.440, Softcover. ISBN: 978-1-84882-913-8.
[8] J. G. Brookshear, “Computer Science: An Overview”. Addison Wesley,
2006.
[9] S. Kaisler, “Software Paradigm”, Wiley-Interscience, 1st Edition,
0471483478 John Wiley & Sons, 2005.
[10] S. W. Loke, “Declarative programming of integrated peer-to-peer and
Web based systems: the case of Prolog”. Journal of Systems and
Software, vol. 79, Issue 4, p. 523-536, 2006. DOI
10.1016/j.jss.2005.04.005.
[11] J.A. Kang, A. M. K Cheng. “Shortening Matching Time in OPS5
Production Systems”. IEEE Transactions on Software Engineering, v.
30, n. 7, p. 448-457, 2004. DOI 10.1109/TSE.2004.32.
[12] C. L. Forgy, “RETE: A Fast Algorithm for the Many Pattern/Many
Object Pattern Match Problem”, Artificial Intelligence, n. 19, p. 17-37,
North- Holland, 1982. DOI 10.1016/0004-3702(82)90020-0.
[13] P.-Y. Lee, A. M. Cheng, “HAL: A Faster Match Algorithm”. IEEE
Transactions on Knowledge and Data Engineering”, 14 (5), p. 10471058, 2002. DOI 10.1109/TKDE.2002.1033773.
[14] J. M. Simão, “A Contribution to the Development of a HMS simulation
tool and Proposition of a Meta-Model for Holonic Control”. Ph. D.
Thesis. Graduate School in Electrical Engineering and Industrial
Computer Science (CPGEI) at Federal University of Technology Paraná (UTFPR, Brazil) and Research Center For Automatic Control of
Nancy (CRAN) - Henry Poincaré University (UHP, France), 2005.
http://files.dirppg.ct.utfpr.edu.br/cpgei/Ano_2005/teses/Tese_012_2005.
pdf
[15] R. F. Banaszewski, “Paradigma Orientado a Notificações: Avanços e
Comparações”. Dissertação de Mestrado, Pós-graduação em Engenharia
Elétrica e Informática Industrial (CPGEI) pela Universidade
Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR). Curitiba, Brazil, Março, 2009.
http://files.dirppg.ct.utfpr.edu.br/cpgei/Ano_2009/dissertacoes/Dissertac
ao_500_2009.pdf
[16] G. Z. Valença, “Contribuição para a Materialização do Paradigma
Orientado a Notificações via Framework e Wizard”. Dissertação de

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:38:58 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

DOI:10.1109/TLA.2017.8070430

FRANCISCO RONSZCKA et al.: NOTIFICATION-ORIENTED
Mestrado, Programa de Pós-graduação em Computação Aplicada
(PPGCA) pela Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR).
Curitiba,
Brazil,
Agosto,
2012.
http://repositorio.utfpr.edu.br/jspui/bitstream/1/393/1/CT_PPGCA_M_V
alen%C3%A7a,%20Glauber%20Z%C3%A1rate_2012.pdf
[17] A. F. Ronszcka, “Contribuição para a Concepção de Aplicações no
Paradigma Orientado a Notificações (PON) sob o viés de Padrões”.
Dissertação de Mestrado, Pós-graduação em Engenharia Elétrica e
Informática Industrial (CPGEI) pela Universidade Tecnológica Federal
do
Paraná
(UTFPR).
Curitiba,
Brazil,
Agosto,
2012.
http://repositorio.utfpr.edu.br/jspui/bitstream/1/327/1/CT_CPGEI_M_%
20Ronszcka,%20Adriano%20Francisco_2012.pdf
[18] G. Z. Valença, R. F. Banaszewski, A. F. Ronszcka, M. V. Batista, R. R.
Linhares, J. A. Fabro, P. C. Stadzisz, J. M. Simão, “Framework PON,
Avanços e Comparações”. In: III Simpósio de Computação Aplicada,
SCA 2011, Passo Fundo, RS, Brasil, 2011.
[19] J. M. Simão, D. L. Belmonte, A. F. Ronszcka, R. R. Linhares, G. Z.
Valença, R. F. Banaszewski, J. A. Fabro, C. A. Tacla, P. C. Stadzisz,
and M. V. Batista. “Notification Oriented and Object Oriented Paradigm
Comparison via Sale System”. Journal of Software Engineering and
Applications JSEA, Vol. 5 N. 9 2012. DOI 10.4236/jsea.2012.59083.
[20] J. M. Simão, D. L. Belmonte, G. Z. Valença, M. V. Batista, R. R.
Linhares, R. F. Banaszewski, J. A. Fabro, C. A. Tacla, P. C. Stadzisz,
and A. F. Ronszcka. “A Game Comparative Study: Object-Oriented
Paradigm and Notification-Oriented Paradigm”. Journal of Software
Engineering and Applications (JSEA), Vol. 5 N. 9, 2012. DOI
10.4236/jsea.2012.59085.
[21] D. L. Belmonte, R. R. Linhares, P. C. Stadzisz, J. M. Simão. "A new
Method for Dynamic Balancing of Workload and Scalability in
Multicore Systems”. Latin America Transactions, IEEE (Revista IEEE
America Latina). Paper aceito em 27/05/2016, 2016.
[22] C. A. Ferreira, “Linguagem e compilador para o paradigma orientado a
notificações (PON): Avanços e comparações”. Seminário de
Acompanhamento, PPGCA, UTFPR. Curitiba, Brasil, 2014.
[23] L. F. Pordeus, R. Kerschbaumer, R. R. Linhares, F. A. Witt, P. C.
Stadzisz, C. R. E. Lima, J. M. Simão. "Notification Oriented Paradigm
to Digital Hardware". Revista SODEBRAS, v. 11, p. 116-122, 2016.
[24] R. R. Linhares, J. M. Simão, P. C. Stadzisz. “NOCA – A NotificationOriented Computer Architecture”. Latin America Transactions, IEEE
(Revista IEEE America Latina), vol 13. No. 5, p. 1593-1604, 2015.

Adriano Francisco Ronszcka received in 2009 his B.Sc. in
Information Systems from University of Contestant – Mafra
SC, Brazil. He received in 2012 his M.Sc degree in industrial
computer science from Graduate Program in Electrical
Engineering and Industrial Informatics (CPGEI), UTFPR,
Brazil. He is currently Ph.D. student in computer engineering
from Graduate Program in Electrical Engineering and Industrial Informatics
(CPGEI), UTFPR, Brazil. He has experience in Computer Science, with
emphasis on Programming Languages, working mainly on the following
topics: programming paradigms, programming languages and compilers,
design patterns, artificial intelligence and optimization algorithms.
Glauber Zárate Valença received in 2004 his B.Sc. in
computer science from State University of Western Paraná,
and in 2008 concluded his specialization in architecture and
development in Java technology from Federal University of
Technology - Paraná (UTFPR), Brazil. He received in 2012
his M.Sc degree in computer science from Graduate Program
in Applied Computing (PPGCA), UTFPR, Brazil. He has experience in
Computer Science, with emphasis on software engineering, analysis and
development of embedded systems and web applications.

2231
Professor with the UTFPR, teaching in a set of educational programs such as
the undergraduate courses of Computer Engineering and Information Systems
and the Graduate Program in Applied Computing (PPGCA). His research
interests include software engineering, programming languages and
paradigms, embedded systems and computer architectures.
João Alberto Fabro received in 1994 his B.Sc. in
informatics from Federal University of Paraná (UFPR),
Brazil, and in 1996 the M.Sc. degree in electrical
engineering from UNICAMP, Campinas SP, Brazil. He
received in 2003 the Ph.D. degree in computer engineering
from Graduate Program in Electrical Engineering and
Industrial Informatics (CPGEI) , UTFPR, Brazil, and Postdoctoral degree at
the Faculty of Engineering of the University of Porto, Portugal. He was a
professor at UNIOESTE (State University of Western Paraná) from 1998 to
2007. Since 2008 he is Professor at Federal University of Technology Paraná (UTFPR) teaching in a set of educational programs. He has experience
in Computer Science, with emphasis on Artificial Intelligence, working
mainly in the following subjects: Autonomous Mobile Robotics,
Computational Intelligence (Neural Networks, Fuzzy Systems, Evolutionary
Computing) and Educational Technologies.
Paulo Cézar Stadzisz received in 1987 the Diploma in Data
Processing Technologies from the Federal University of
Paraná (UFPR), Brazil, and in 1990 the M.Sc. degree in
industrial computer science from Graduate Program in
Electrical Engineering and Industrial Computer Science
(CPGEI) at Federal Center for Technological Education of
Parana (CEFET-PR). He received in 1997 the Ph.D. degree from the FrancheComté University (France). He is currently Professor at Federal University of
Technology - Paraná (UTFPR) teaching in a set of educational programs. He
namely teaches and coordinates researches in the CPGEI/UTFPR doctoral
program associated to CNPq (National Council for Scientific and
Technological Development) and CAPES (Coordination for the Improvement
of Higher Education Personnel) of Brazil. His publications and researches
include systems modeling and analysis, simulation, and software engineering.
Jean Marcelo Simão received in 1994 the Technical degree
in informatics from State School of Paraná (CEP) and in
1998 the B.Sc. degree in computer science from State
University of Ponta Grossa (UEPG). In 2001, he obtained the
M.Sc. degree from Graduate School in Electrical
Engineering and Industrial Computer Science (CPGEI) at
Federal Center for Technological Education of Parana (CEFET-PR), situated
in Curitiba (Brazil), nowadays named as Federal University of Technology Paraná (UTFPR). On June 2005, he obtained the Ph.D. degree, after a double
thesis, in the domains of industrial computer science at CPGEI/UTFPR and
computer engineering & automatics at Research Center for Automatic Control
of Nancy (CRAN) - Henry Poincaré University (UHP), situated in France.
After, in 2006, he developed teaching activities in a Master at UHP and
researches ones at CRAN in a post-doctoral context. Nowadays, he is
Associated Professor at UTFPR. His teaching activities concern computer
science to engineering courses, whereas his publications and current research
interests include agile/holonic manufacturing, artificial intelligence,
software/system engineering, computer science, and programming and
computer paradigms.

Robson Ribeiro Linhares received in 1999 his B.Sc. in
Electrical Engineering, with emphasis on Electronics and
Telecommunications, from Federal University of Technology
- Paraná (UTFPR), Brazil, which is formerly known as
Federal Center for Technological Education of Parana. He
received in 2001 his M.Sc degree in software engineering for
real-time systems from Graduate Program in Electrical Engineering and
Industrial Informatics (CPGEI), UTFPR, Brazil. He received in 2015 the
Ph.D. degree in computer engineering from Graduate Program in Electrical
Engineering and Industrial Informatics (CPGEI), UTFPR, Brazil, as well as

Authorized licensed use limited to: Universidade Tecnologica Federal do Parana. Downloaded on July 02,2026 at 11:38:58 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

