Paradigma Orientado a Notificações
para a Síntese de Lógica Reconfigurável
Ricardo Kerschbaumer1,3,4, Jean M. Simão1,2,3, Robson R. Linhares1,2,3, Paulo C. Stadzisz1,2,3, Carlos R. Erig Lima1,2,3
1 – Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Informática Industrial (CPGEI/UTFPR)
2 – Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PPGCA, DAINF - DAELN, UTFPR)
3 – Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) – Curitiba – PR, Brasil (41 33104760)
4 – Instituto Federal Catarinense (IFC) – Luzerna – SC, Brasil
ricardo@luzerna.ifc.edu.br, {jeansimao, linhares, stadzisz, erig}@utfpr.edu.br
Resumo - A demanda por capacidade de processamento é
cada vez maior. Limitações técnicas impedem que a
frequência de clock dos processadores atuais continuam
aumentando para atender esta demanda. Algumas das
alternativas mais utilizadas para contornar estas limitações
são aumentar a eficiência dos programas, com novas
ferramentas de programação e utilizar técnicas de
processamento paralelo, seja em processadores com vários
núcleos, em sistemas distribuídos ou em hardware digital. O
Paradigma Orientado a Notificações (PON) vem
apresentado resultados positivos, reduzindo o impacto de
problemas como a redundância temporal e estrutural
presente nos principais paradigmas de programação. Por
outro lado, aplicações desenvolvidas em hardware digital,
FPGAs (Field Programmable gate array) por exemplo já
permitem fisicamente o paralelismo efetivo, o que lhes
confere excelente desempenho. Mas o processo de
desenvolvimento destas aplicações não é nada intuitivo,
exigindo grande habilidade do desenvolvedor. Neste
contexto, este artigo apresenta um estudo de caso onde são
utilizadas as premissas do PON no desenvolvimento de uma
aplicação em hardware digital, mais especificamente em
uma FPGA. A aplicação escolhida para implementação foi
um ordenador paralelo, cujo objetivo é receber um vetor de
números inteiros e ordená-los. A título de comparação
foram escolhidas duas técnicas de ordenação, cada uma
delas implementada segundo as premissas do PON, em
VHDL diretamente e em VHDL via máquina de estados,
totalizando assim seis implementações. Não é objetivo deste
artigo discutir as características do PON e suas implicações
e sim, aplicá-lo no desenvolvimento de hardware digital de
forma a tornar o desenvolvimento nesta plataforma mais
fácil e intuitivo. Os resultados obtidos foram positivos, pois
o PON possibilitou que se desenvolvesse as aplicações com
grande facilidade, sem comprometer significativamente o
desempenho em relação às outras técnicas aplicadas.

tecnológicos das plataformas de hardware correntes,
principalmente quando se fala em paralelismo [1]. As principais
técnicas de programação utilizadas atualmente, inclusive em
sistemas de inteligência computacional, tais como, Paradigma
Orientado a Objetos (POO) do PI e Sistemas Baseados em
Regras (SBR) do PD, levam a um forte acoplamento de
expressões causais e a redundâncias decorrentes de seus
processos de avaliação mesmo quando técnicas de orientação a
eventos e a dados são usadas [2][3][7]. Assim, as dificuldades
encontradas atualmente no desenvolvimento de softwares que
trabalhem de forma paralela ou distribuída, seja no
desenvolvimento de sistemas de Inteligência Computacional ou
em qualquer outra área, motivam a busca por alternativas que
eliminem ou reduzam estas desvantagens [4][5][13].
Diferente dos paradigmas atuais, o Paradigma Orientado a
Notificações (PON) vem mostrando bons resultados na tentativa
de minimizar as redundâncias e o acoplamento no
desenvolvimento de software. O PON surgiu de uma teoria de
controle discreto e inferência, sendo concebido para reduzir ou
eliminar algumas das deficiências dos atuais paradigmas,
principalmente no que diz respeito a avaliações causais
desnecessárias e acopladas. Isso acontece porque o PON evita o
processo de inferência (cálculo lógico-causal) monolítica
utilizando um mecanismo baseado na relação entre entidades
computacionais notificantes [2][3].
As implementações apresentadas neste artigo utilizam os
princípios do PON para desenvolver hardware digital, de forma
a comparar suas características de desempenho e facilidade de
implementação com formas tradicionais de desenvolver tais
aplicações.
Na próxima seção será apresentado com mais detalhes o
PON. Na seção seguinte serão apresentadas as implementações
realizadas e na sequência os resultados obtidos e as conclusões.
II. PARADIGMA ORIENTADO A NOTIFICAÇÕES (PON)

I. INTRODUÇÃO

O PON é uma proposta para uma nova técnica de
desenvolvimento computacional. Esta nova solução possui
características que a tornam capaz de lidar com algumas das
limitações dos principais paradigmas atuais, i.e. o Imperativo
(PI) e o Declarativo (PD) [2][3].

Os principais paradigmas de programação atuais, Paradigma
Imperativo (PI) e Paradigma Declarativo (PD) apresentam
limitações no que diz respeito a acompanhar os avanços

Estes paradigmas, PI e PD, utilizam-se de mecanismos
monolíticos de inferência (implícitos ou explícitos),
normalmente realizando buscas sobre elementos passivos a fim

Palavras Chaves – Paradigma Orientado a Notificações; Projeto
de Hardware Digital; Paralelismo; FPGA.

Desenvolvido com o Apoio da CAPES
CAPES - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior.

de realizar avaliações lógico-causais. No caso do PI as
avaliações lógico-causais são realizadas testando continuamente
variáveis ou estruturas de dados o que gera redundâncias
temporais, pois estas variáveis são testadas mesmo que seu valor
não tenha sido alterado. Também são geradas redundâncias
estruturais, pois podem ocorrer os mesmos testes sobre as
mesmas variáveis em diferentes partes do programa [2].
Já os sistemas de inferência implementados nos sistemas
baseados em regras (RETE, HAL etc.), são baseados em
estruturas pesadas de dados que geram sobrecarga de
processamento e mesmo algum nível de redundâncias [8][14].

valor booleano pela conjunção dos valores de todas as Premises
que ela tem interesse [3].
Quando Premises que integram uma dada Condition são
satisfeitas, à luz do seu conectivo lógico, esta Condition é ela
mesma satisfeita, e notifica a respetiva Rule para que
potencialmente seja executada. A colaboração entre as entidades
do PON por meio de notificações pode ser observada no
esquema ilustrado na Fig. 1. Neste esquema, o fluxo de
notificações é simbolizado pelas setas ligadas a retângulos que,
por sua vez, simbolizam as entidades do PON [7].

O PON propõe um processo de inferência baseado em
entidades ativas que interagem através de notificações precisas
e diretas. Desta forma, o grande acoplamento de código e as
redundâncias presentes nos paradigmas atuais não se apresentam
no PON [3]. As entidades propostas para o PON são
desacopladas por definição, o que também facilita sua execução
em paralelo [2][3][7].
A. Estrutura e processo de inferência do PON
Assim como nos sistemas baseados em regras, no PON as
expressões causais são representadas por simples regras causais.
Porém no PON cada regra é tratada como uma entidade
computacional chamada Rule.
O PON também possui elementos que são avaliados, por
notificações, pelas Rules. Estes elementos são chamados
Fact_Base_Element (FBE). Uma FBE é composta por atributos.
Cada atributo é representado e tratado no PON por uma entidade
do tipo Attribute. Cada Rule, por sua vez, é constituída por dois
tipos de entidades, chamadas de Condition e Action
respectivamente. Estruturalmente a Condition e a Action
trabalham juntas para compor o conhecimento causal da regra.
A parte responsável pela tomada de decisões é a Condition,
enquanto a Action é responsável por executar as tarefas Rule.
O processo de análise dos estados dos Attributes é um processo
de inferência realizado pelas Conditions existentes nas Rules.
Neste processo, as Conditions têm a colaboração de entidades
do tipo Premises. Quando o cálculo lógica da Condition sobre
cada uma das suas Premises é inferida como verdadeira, esta
Condition se torna verdadeira e a regra a qual ela pertence ativa
sua Action. As Actions são compostas por Instigations. Estas
Instigations por sua vez são responsáveis por chamar o Method.
Estes Methods são responsáveis por executar os serviços da
FBE. Normalmente a chamada de um método causa a alteração
de algum atributo, alimentando assim o processo de inferência.
É a colaboração ativa de entidades realizada por meio de
notificações diretas que torna o processo de inferência do PON
inovador [2]. Cada Premise representa um valor booleano obtido
a partir do estado de um ou dois Attributes e é composta por: (a)
uma referência para o valor de um Attribute, chamado de
Reference, que é recebido através de uma notificação; (b) um
operador lógico, chamado de Operator, útil para realizar
comparações lógicas; e (c) outro valor chamado Value que pode
ser uma constante ou ainda uma referência ao valor de outro
Attribute, neste caso também recebido por notificação [3].
Uma Premise também colabora com as Conditions, pois
quando seu valor se torna verdadeiro as Conditions interessadas
são notificadas. Assim, cada Condition notificada calcula seu

Fig. 1. Cadeia de notificações das regras. [7]

B. A Natureza do PON
As redundâncias temporais são resolvidas no PON,
eliminando pesquisas sobre elementos passivos. Isso é possível
porque os Attributes são capazes de notificar pontualmente
apenas as Premises que estão interessadas em seu estado e isso
só acontece quando esse estado é alterado. Isso evita avaliações
e reavaliações desnecessárias [9].
De forma parecida as redundâncias estruturais são resolvidas
no PON quando uma Premise é compartilhada entre duas ou
mais Conditions. Assim, cada Premise realiza o cálculo lógico
apenas uma vez e compartilha seu resultado com todas as
Conditions interessadas, evitando reavaliações.
Com estas características o PON evita as redundâncias
temporais e estruturais que são verificadas no PI e até mesmo
em PD proporcionando uma melhora no desempenho [9]. Ainda,
observando as características do PON pode-se notar que ele
também permite o "desacoplamento" (ou acoplamento mínimo)
de suas entidades. Estas entidades ativas e desacopladas são
interessantes para implementação de softwares [7]. Assim é
possível desenvolver softwares mais otimizados e fáceis de
distribuir [2][3]. As aplicações desenvolvidas a partir do PON
tendem a ter melhor desempenho economizando recursos de
processamento [9].
Neste sentido, o PON é aplicável também ao
desenvolvimento do software para ambientes multi-core por
permitir de maneira menos complicada a distribuição fina de
processamento. Ao bem da verdade, potencialmente, ele é
aplicável no desenvolvimento de aplicações não só paralelas,

mas também distribuídas, devido à natureza desacoplada de seus
elementos [9][7].
De fato, em termos de inferência, não importa se uma
entidade é notificada na mesma região de memória, no mesmo
computador ou na mesma sub-rede. Uma entidade notificadora
(por exemplo, um Attribute) pode ser executada em uma
máquina ou processador enquanto a entidade "cliente" (por
exemplo, uma Premise) pode ser executada em outro. Para o
notificador, seria “apenas” necessário saber o endereço da
entidade cliente [9].
C. Plataforma de Execução do PON
O PON vem sendo implementado em várias plataformas.
Inicialmente foi desenvolvido um framework em C++. Neste
framework as entidades do PON são implementadas através de
objetos [11]. Existem também esforços para desenvolver um
compilador PON que é capaz de gerar código específico de PON
em C ou C++ a partir de uma linguagem PON de alto nível [10].
De forma geral estas abordagens geram código assaz otimizado,
mas ainda sequencial para implementar o processo de
notificações do PON [10]. Na sequência, esta tecnologia irá
incorporar a questão de processamento paralelo para
plataformas multi-core e distribuídas.
Entretanto, as abordagens realizadas puramente em
software, mesmo em ambiente com certo paralelismo, não se
aproximam tanto do modelo dinâmico teórico do PON quanto as
abordagens que se utilizam de implementações em hardware.
Mas mesmo as abordagens em hardware apresentadas
dependem de algumas soluções de projeto e implementação que
permitam explorar as propriedades do PON.
Uma forma de se implementar aplicações que se aproximem
ainda mais do modelo dinâmico teórico do PON é desenvolver
estas aplicações diretamente com componentes de hardware
digital. Uma implementação deste gênero que esta sendo
desenvolvida é chamada de PON HD (Hardware Digital) [6].
Mais detalhadamente, no PON HD cada elemento do PON
tem sua implementação em hardware. Um FBE agrega os
Attributes e Methods, e dessa forma este bloco é simplesmente
utilizado para fins de organização na estrutura do projeto. Os
Methods no PON HD apenas alteram o valor de determinado
Attribute após receber uma notificação. Os Attributes são
responsáveis por armazenar um determinado valor e notificar a
Premise a respeito dessa mudança. Assim no PON HD os
Attributes são implementados por meio de registradores
construídos a partir de simples flip-flops. O hardware é
projetado de tal forma que mudanças nos Atributes são
notificadas as Premises [6]. Com a mudança no estado de
determinado Attribute, as Premises devem executar o calculo
lógico sobre determinada expressão causal relacionada a ele.
Dessa forma, interpretou-se as Premises em hardware como
blocos comparadores assíncronos [6].
Uma Condition, por sua vez é composta por uma ou várias
Premises. Com a mudança no estado lógico das Premises
relacionadas, cada Condition deve calcular o seu valor lógico
baseado em expressões lógicas sobre as Premises. Dessa forma,
contemplou-se que as entidades de circuito assíncrono que mais
representam esse comportamento são as portas lógicas E e OU
[6]. No PON HD, uma Rule deve basicamente analisar o estado
lógico da Condition que a compõe. Caso o valor desta seja

verdadeiro, ela deve ativar a Action, assim no PON HD uma Rule
é apenas uma conexão entre a saída da Condition e a entrada do
Action, com a função adicional de evitar que a Action fique ativa
por mais de um ciclo de clock [6].
Visto que o modelo inicial PON HD não aborda questões
como a implementação de um mecanismo de determinismo nem
técnicas de sincronização de regras executadas em paralelo, uma
Action basicamente é responsável por repassar o sinal de
execução proveniente de uma Rule para as Instigations [6]. Uma
Instigation repassa o sinal de execução de uma ou mais Actions
para um Method. Assim, este bloco foi modelado como uma
porta lógica OU. Como foi mencionado o Method altera os
Attributes reiniciando assim o ciclo de notificações [6].
O PON HD atual já é capaz de aproveitar completamente o
paralelismo de execução das entidades PON. Esta abordagem
tem a vantagem de permitir ao desenvolvedor utilizar todo o
potencial do PON [7]. O estudo de caso apresentado neste artigo
se utiliza desta abordagem, implementando toda a cadeia de
notificações do PON em hardware digital utilizando VHDL.
Outrossim, além do PON HD em si, no que diz respeito a
implementações em hardware, tem-se uma abordagem onde o
PON é desenvolvido parte em software e parte em hardware.
Nesta implementação foi criado um co-processador, usando uma
versão do PON HD, que é responsável pelas avaliações logicocausais. O restante do processamento é realizado por um núcleo
Von Neumann. Esta arquitetura de co-processador PON e
núcleo von Neumann foi implementada em lógica
reconfigurável e reduziu significativamente o número de ciclos
de clock necessários para executar as tarefas [12].
Ainda com relação a implementações do PON em hardware,
foi desenvolvida uma arquitetura de computador específica para
o PON, chamada NOCA (Notification Oriented Computer
Architecture). Nesta arquitetura as entidades do PON são
executadas paralelamente, a partir de instruções lidas de um
software de baixo nível [7]. A NOCA foi concebida para
executar software PON de qualquer nível de complexidade a
partir da memória. Esta arquitetura é organizada como um
multiprocessador de granularidade fina executando instruções
de forma hierárquica por meio de conjuntos de núcleos
especializados. Um protótipo desta arquitetura foi
implementado e apresentou ganhos efetivos em avaliações
comparativas de desempenho [7].
III. IMPLEMENTAÇÕES DO ORDENADOR
Para que se possa comparar mais efetivamente o processo de
desenvolvimento do ordenador paralelo em hardware digital
desenvolvido segundo o PON com as formas tradicionais de
implementação, foram selecionados dois algoritmos. Estes
algoritmos serão chamados de ordenador 1 e ordenador 2. Cada
um deles foi desenvolvido em VHDL, mas utilizando diferentes
abordagens. As abordagens utilizadas foram: segundo o PON
HD, na qual os preceitos do PON foram utilizados; VHDL puro,
na qual os ordenadores foram desenvolvidos sem seguir
metodologias auxiliares somente codificação VHDL tradicional;
e máquina de estados, onde a codificação dos ordenadores
aconteceu seguindo o mecanismo de uma máquina de estados.
O objetivo das implementações foi comparar as diferentes
formas de se elaborar o código VHDL, suas vantagens e

desvantagens e não necessariamente encontrar o melhor
algoritmo de ordenação. Isto dito, foram realizadas seis
implementações nas quais um conjunto de 110 valores inteiros
de 16 bits foi ordenado em hardware.
A. Implementação do ordenador 1
O primeiro algoritmo de ordenação opera completamente em
paralelo. Todos os elementos do vetor são comparados com seus
vizinhos e as trocas necessárias para a ordenação são realizadas
no mesmo ciclo. Porém, neste algoritmo é necessário tomar um
cuidado especial, um elemento não pode ser trocado com seus
dois vizinhos ao mesmo tempo, o que geraria um problema de
concorrência. Assim foi implementado um circuito de bloqueio
que evita este problema. A Fig. 2 apresenta esta topologia.

Fig. 2. Topologia do ordenador 1.

A codificação em VHDL puro foi realizada de forma a gerar
um circuito digital que utiliza comparadores para realizar as
comparações de forma paralela e sinais e variáveis para bloquear
as trocas proibidas. A Fig. 3 apresenta o principal trecho do
código desta implementação.

Fig. 5. Implementação PON do ordenador 1.

As Rules por sua vez são compostas cada uma por uma única
Condition, que realiza a função lógica “E” entre duas Premises
para executar a ação de troca dos valores. Estas duas Premises
são: (1) o par anterior não pode ter sido trocado e (2) o elemento
a esquerda dever ser maior que o elemento da direita. É
importante salientar que todas as Rules operam em paralelo,
realizando todas as comparações ao mesmo tempo.

Fig. 3. Trecho do código VHDL do ordenador 1

Na codificação utilizando máquina de estados, por sua vez,
foram criados três estados, conforme Fig. 4.

Fig. 6. Trecho de código da implementação em PON HD.
Fig. 4. Máquina de estados do ordenador 1.

No estado “comp” todos os elementos são comparados com
seus vizinhos. No estado “confl” são verificados os conflitos nas
trocas necessárias e no estado “swap” as trocas não conflitantes
são realizadas. Cada um dos três estados é realizado em um
único ciclo de clock.
Finalmente na implementação PON cada um dos elementos,
que constituem este paradigma, foi implementado no código em
VHDL.
Como pode ser verificado na Fig. 5, o FBE é composto pelos
Attributes que armazenam os valores a ser ordenados,
indicadores de que houve mudança no valor e o Method que
realiza a troca dos dados.

Nesta implementação a instigação faz apenas a conexão
entre a ação e o método. A Fig. 6 apresenta o principal trecho
do código VHDL desta implementação.
As três implementações realizam corretamente a ordenação
dos dados, porém cada uma delas teve diferente dificuldade de
implementação, utilizou diferentes quantidades de recursos da
FPGA e teve diferentes características de desempenho.
B. Implementação do ordenador 2
O segundo algoritmo de ordenação opera comparando e
trocando os elementos ímpares do vetor em um ciclo e os
elementos pares em outro ciclo. Assim todos os elementos do
vetor são comparados. Porém, como a comparação é dividida em

pares e ímpares, não acontecem conflitos nas operações de troca.
A Fig. 7 apresenta a topologia utilizada nesta implementação.
Nesta implementação foi necessário um circuito chaveador para
alternar entre os elementos pares e ímpares.

Fig. 7. Topologia do ordenador 2.

Para a codificação em VHDL puro foi utilizado um sinal que
indica se são os elementos pares ou ímpares que estão sendo
avaliados, bem como comparadores para comparar os valores
dos dados e decidir se a troca é necessária ou não.
Na codificação utilizando máquina de estados, ao seu turno,
foram criados quatro estados, conforme Fig. 8. No estado
“comp1” os elementos pares são comparados com seu vizinho
da direita para determinar se a troca é necessária. No estado
“swap1” são trocados os elementos pares que se encontram fora
do lugar. No estado “comp2” os elementos ímpares são
comparados com seu vizinho da direita para determinar se a
troca é necessária. No estado “swap2” são trocados os elementos
ímpares que se encontram fora do lugar. Cada um dos quatro
estados é realizado em um único ciclo de clock.

ativo, e o teste a respeito do elemento à esquerda ser maior que
o elemento à direita. Nesta implementação a instigação faz
apenas a conexão entre a ação e o método.
Assim como no ordenador 1, as três implementações realizam
corretamente a ordenação dos dados, porém cada uma delas teve
diferente dificuldade de implementação, utilizou diferentes
quantidades de recursos da FPGA e teve diferentes
características de desempenho.
IV. RESULTADOS EXPERIMENTAIS
Foram utilizados vários conjuntos de dados para verificar o
correto funcionamento de cada uma das implementações. O
número de elementos do vetor de dados pode ser ajustado nos
códigos conforme a necessidade, sendo limitado apenas pelo
tamanho da FPGA. O hardware utilizado nos experimentos foi
uma FPGA EP2C8Q208 da Altera, contendo 8256 elementos
lógicos.
A distribuição inicial dos dados no vetor seguiu dois padrões.
Um padrão utilizou dados com ordem inversa, ou seja, com
ordenação contrária a desejada. O outro padrão utilizou vários
grupos de dados distribuídos aleatoriamente. Os mesmos grupos
de dados foram apresentados a cada uma das seis
implementações para ordenação. A Tabela 1 apresenta os
resultados obtidos com vetores contendo 110 elementos.
Utilizou-se 110 elementos pois com esta quantidade a
capacidade total da FPGA disponível chegou próxima de ser
ultrapassada.
TABELA 1 RESULTADOS OBTIDOS NOS EXPERIMENTOS

Fig. 8. Máquina de estados do ordenador 2.

Na implementação PON-HD, assim como no ordenador 1
cada um dos elementos, que constituem este paradigma, foi
implementado no código. Como pode ser verificado na Fig. 9,
os elementos que compõem o FBE são os seguintes: cada valor
a ser ordenado é um Attribute; para cada valor tem-se também
um Attribute que indica se este valor sofreu alteração; existe
também um Attribute que indica qual o grupo de valores está
sendo utilizado nas comparações, o grupo dos elementos pares
ou o grupo dos elementos ímpares.

Fig. 9. A implementação PON do ordenador 2.

As Rules por sua vez são compostas cada uma por uma única
condição, que realiza a função “E” entre duas Premises para
executar a ação de troca dos valores. Estas duas Premises são o
grupo ao qual o elemento pertence (par ou ímpar), que deve estar

Ordenador 1
Ordenador 2
VHDL M. S. PON VHDL M. S. PON
Ciclos de clock1
110
330
110
110
221
110
Ciclos de clock2
121
363
121
109
219
109
Clock máx. (MHz)
27,8 41,5 16,2 57,2 55,4 50,1
Funções Comb.
6282 6073 6493 6780 6883 6220
Registradores
2263 2104 1990 2263 1997 1991
Elementos Lógicos 6460 6115 7061 6960 6893 6751
1
Experimento com 110 elementos inversamente ordenados
2
Experimento com 110 elementos aleatórios

Na Tabela 1 foram compilados os dados de dois conjuntos
de experimentos, o primeiro com 110 elementos inversamente
ordenados e o segundo com 110 elementos aleatórios. Para estes
experimentos foram verificados os seguintes dados: número de
ciclos de clock necessários para a ordenação; a máxima
frequência de operação estimada do circuito; e o número de
funções combinacionais, registradores e elementos lógicos
utilizados na FPGA. Assim é possível comparar o desempenho
e os recursos de hardware utilizados por cada implementação.
Para confirmar o funcionamento das implementações e a
fidelidade dos resultados, todas estas implementações foram
sintetizadas e testadas em hardware, os resultados foram
verificados utilizando-se a ferramenta SignalTap II Logic
Analyzer da Altera, que permitiu monitorar os dados no interior
da FPGA. Também foi desenvolvido um software simulador em
C++ que permitiu verificar cada etapa do funcionamento de cada
um dos algoritmos.
Observando os resultados é possível notar que nos dois
algoritmos implementados as versões em PON-HD e em VHDL

puro utilizam o mesmo número de ciclos de clock para realizar
a ordenação. Isto demonstra que mesmo que se tenha utilizado
técnicas diferentes na concepção do código, o hardware inferido
pelo compilador opera de forma semelhante nas duas
implementações. A versão em máquina de estados (M. S.), por
sua vez, utilizou um ciclo de clock para cada estado, o que
resultou na utilização de um número maior de ciclos de clock
para realizar a ordenação. Ainda com relação à máxima
frequência de operação, a implementação em VHDL puro teve
o melhor desempenho. Isto já era esperado pois, apesar da
complexidade de implementação, não existem elementos extras
como nas versões em PON-HD e máquina de estados para
sobrecarregar o circuito.
Os recursos de hardware da FPGA utilizados nas
implementações são bastante parecidos, com a versão em PONHD utilizando menos registradores. É possível verificar que as
Rules são executadas realmente em paralelo, pois só desta forma
seria possível realizar as ordenações no número de ciclos de
clock em que elas aconteceram.
Outro resultado muito importante e que não é facilmente
mensurável é a dificuldade de implementação de cada uma das
soluções. A implementação em VHDL pura é claramente a mais
difícil de se realizar e depende fortemente da experiência e
habilidade do desenvolvedor. As implementações em PON e
máquina de estados, por utilizar mecanismos que ajudam a
dividir o problema, são mais fáceis de realizar. Como cada
elemento do PON exerce uma função simples e bem definida no
processo, é mais simples construir cada um destes elementos,
mesmo em VHDL. No PON o projetista tem a preocupação de
criar as regras que determinam o comportamento do sistema. O
código surge como consequência da decomposição e tradução
dos elementos do PON.
V. CONCLUSÃO
Os resultados mostram que a utilização do PON no
desenvolvimento de aplicações em hardware digital é uma
alternativa válida, uma vez que torna o processo de
desenvolvimento mais fácil, sem exigir mais hardware que as
demais alternativas experimentadas. É muito importante
ressaltar que esta é a percepção desta equipe de desenvolvedores
e é influenciada pela sua experiência e habilidade nas técnicas
empregadas. Porém, os resultados obtidos em outros
experimentos envolvendo o PON encontraram resultados
parecidos, apoiando a ideia de que o PON facilita o
desenvolvimento do hardware [11][12].
A utilização do PON implicou em uma redução na máxima
frequência de operação, assim sua utilização em aplicações onde
a frequência de clock é crítica se torna mais complexa. Porem
como grande parte das aplicações desenvolvidas em hardware
digital não opera nos limites de frequência da FPGA esta
limitação não compromete os resultados obtidos.
O experimento também mostrou que a implementação em
hardware digital dos elementos do PON permite a execução das
Rules em paralelo e a avaliação de todas as Rules notificadas ao
mesmo tempo, demonstrando assim os princípios de
desacoplamento das entidades do PON.
Como trabalho futuro pode ser explorada a escalabilidade
destas implementações em um Hardware que permita vetores
ainda maiores de dados. Assim pode-se comparar vetores de

diferentes tamanhos e verificar o comportamento do PON com
relação a desempenho e utilização de recursos. Experimentos
que verifiquem o consumo de energia das diferentes
implementações também são importantes, pois como no PON
apenas as entidades notificadas operam é possível que se tenha
uma redução no consumo de energia em relação as outras
implementações.
Existem ainda outros trabalhos em desenvolvimento, como
por exemplo a geração automática de hardware digital
utilizando PON. Onde o objetivo é gerar o código VHDL
diretamente a partir de uma linguagem PON de alto nível.
Considerando que o desenvolvimento de hardware digital é uma
tarefa difícil, o uso do PON neste contexto se torna muito
interessante.
REFERÊNCIAS
[1] A.S. Tanenbaum, M. Van Steen. "Distributed Systems: Principles and
Paradigms", Prentice Hall, 2002.
[2] J. M. Simão and P. C. Stadzisz, "Inference Based on Notifications: A
Holonic Meta-Model Applied to Control Issues". IEEE Transactions on
Systems, Man and Cybernetics, Part A. Vol. 39, Issue 1, Jan. 2009 Pg. 238-250
[3] J. M. Simão, P. C. Stadzisz, “Paradigma Orientado a Notificações
(PON)—Uma Técnica de Composição e Execução de Software Orientada a
Notificações”. Patent pending submitted to INPI/Brazil in 2008 and UTFPR
Innovation
Agency
2007.
INPI
Number:
PI0805518-1.
http://www.patentesonline.com.br/paradigma-orientado-a-notificacoes-ponuma-tecnica-de-composicao-e-execucao-de-software-234943.html.
[4] P. V. Roy and S. Haridi, “Concepts, Techniques, and Models of Computer
Programming,” MIT Press, Cambridge, 2004.
[5] M. Gabbrielli and S. Martini, “Programming Languages: Principles and
Paradigms,” Springer-Verlag, London, 2010.
[6] J. M. Simão, R. R. Linhares, F. A. Witt, C. R. E. Lima and P. C. Stadzisz,
“Paradigma Orientado a Notificações em Hardware Digital”. Patent pending
submitted to INPI/Brazil in 2012 and UTFPR Innovation Agency in 2012.
[7] R. R. Linhares, J. M. Simão and P. C. Stadzisz. “NOCA – A NotificationOriented Computer Architecture”. IEEE Latin America Transactions, Vol. 13,
Issue 5, May 2015.
[8] C. L. Forgy, “RETE: A Fast Algorithm for the Many Pattern/Many Object
Pattern Match Problem,” Artificial Intelligence, Vol. 19, No. 1, 1982, pp. 1737. doi:10.1016/0004-3702(82)90020-0.
[9] J. M. Simão, R. F. Banaszewski, C. A. Tacla, P. C. Stadzisz, "Notification
Oriented Paradigm (NOP) and Imperative Paradigm: A Comparative Study,"
Journal of Software Engineering and Applications (JSEA), p.402-416, v.5, n.6,
2012.
[10] R. D. Xavier, “Paradigmas de desenvolvimento de software: comparação
entre abordagens orientada a eventos e orientada a notificações”. Master in
Science Thesis at the Federal University of Technology – Paraná (UTFPR).
Curitiba – Paraná (PR), Brazil, 2014 (September).
[11] J. M. Simão, D. L. Belmonte, A. F. Ronszcka, R. R. Linhares, G. Z.
Valença, R. F. Banaszewski, J. A. Fabro, C. A. Tacla, P. C. Stadzisz, and M.
V. Batista. “Notification Oriented and Object Oriented Paradigms Comparison
via Sale System”. Journal of Software Engineering and Applications (JSEA),
Vol. 5, p. 695-710, 2012. http://dx.doi.org/10.4236/jsea.2012.59083.
[12] E. Peters, R. P. Jasinski, V. A. Pedroni, J. M. Simão. “A New Hardware
Coprocessor for Accelerating Notification-Oriented Applications”.
International Conference on Field-Programmable Technology - FPT 2012
IEEE. Seoul, Korea (South).
[13] K. Asanovic, R. Bodik, B. C. Catanzaro, J. J. Gebis, P. Husbands, K.
Keutzer, D. A. Patterson, W. L. Plishker, J. Shalf, S. W. Williams, and K. A.
Yelick, "The Landscape of Parallel Computing Research: A View from
Berkeley," 2006.
[14] A. F. Ronszcka, R. F. Banaszewski, R. R. Linhares, C. A. Tacla, P. C.
Stadzisz, J. M. Simão, “Notification-Oriented and Rete Network Inference: A
Comparative Study”. In: IEEE SMC 2015, Hong Kong – China. Accepted
Paper, 2015.

