Paradigma Orientado a Notificações
Aplicado à Programação de Microcontroladores
Lucas V. S. de Mamann

Jean Marcelo Simão

Myriam Regattieri Delgado

Daniel F. Pigatto

CPGEI - UTFPR
Curitiba - PR, Brasil
lucasmamann@alunos.utfpr.edu.br

CPGEI - UTFPR
Curitiba - PR, Brasil
jeansimao@utfpr.edu.br

CPGEI - UTFPR
Curitiba - PR, Brasil
myriamdelg@utfpr.edu.br

PPGCA - UTFPR
Curitiba - PR, Brasil
pigatto@utfpr.edu.br

Resumo—Este artigo visa à análise de desempenho de
aplicações desenvolvidas em materializações do Paradigma Orientado a Notificações (PON), no contexto de microcontroladores.
A aplicação envolve sensores e atuadores para Internet das Coisas
comunicando-se em rede. Os resultados apresentados mostram
que materializações do PON possuem diversas vantagens quanto
ao usual Paradigma Imperativo (PI), sendo mais eficiente do que
PI neste cenário. Este estudo expande os horizontes da aplicação
do PON para um novo conjunto de plataformas, particularmente
para aquelas com grande limitação de memória e processamento.

I. INTRODUÇ ÃO
Os equipamentos com processamento embarcado e conectividade à Internet das Coisas (ou IoT do inglês Internet of
Things) possuem vasta aplicabilidade. Eles podem ser utilizados tanto em ambientes residenciais para prover conforto,
segurança ou assistência médica [1], quanto em ambientes
industriais e corporativos para possibilitar o monitoramento
e controle do ambiente e de processos [2]. A acessibilidade à
IoT porém, muitas vezes é alcançada utilizando-se hardwares
com microprocessadores enxutos, devido ao seu baixo custo
monetário e devido ao pouco poder de processamento requerido pelos equipamentos que estes controlam [1].
O Paradigma Orientado a Notificações (PON) surge como
uma alternativa aos demais paradigmas de programação, como
o Paradigma Imperativo (PI), mais usado na indústria. O
PON busca melhorias como o aumento de desacoplamento
e redução de redundâncias entre entes computacionais [3],
melhorando a performance de processamento e viabilizando
aplicações distribuı́das [4]. Dado que aplicações IoT necessitam de um código mais eficiente, é primordial buscar integrar
o PON a microcontroladores voltados a essas aplicações.
Este artigo tem por base dois trabalhos anteriores. O primeiro, de Banaszewski [3], utiliza PON para controlar o
estado de aparelhos de ar condicionado, com base em sensores
de temperatura. O segundo trabalho, de Oliveira [4], desenvolve uma aplicação IoT distribuı́da em rede para o auxı́lio
médico domiciliar, porém sem a limitação de recursos imposta
no presente trabalho. Neste artigo, busca-se desenvolver um
sistema genérico de sensores e atuadores distribuı́dos em
rede, controlados via PON em um hardware microprocessado
enxuto, comparando-o a uma solução PI.
Agradece-se à UTFPR (CPGEI e PPGCA) e aos pesquisadores do grupo
do PON. Particularmente, J. M. Simão agradece à Fundação Araucária - bolsa
PQ - Edital 15/2017.

II. PARADIGMA ORIENTADO A NOTIFICAÇ ÕES
O PON surgiu de uma solução de controle discreto para processos industriais, proposta por Simão [5], a qual evoluiu, por
meio de diversos trabalhos, culminando neste novo paradigma
de programação [6]. Este novo paradigma oferece alternativas
para lidar com problemas do Paradigma Imperativo (PI) e do
Paradigma Declarativo (PD) no tocante à computação lógicocausal, como redundâncias estruturais (repetição indevida de
código) e temporais (repetição indevida de processamento),
bem como o acoplamento entre partes do código [6].
O principal diferencial do PON, quando comparado ao PD
ou PI, é a utilização de um mecanismo de notificação por
meio de entidades minimalistas, colaborativas e adaptadas ao
uso deste mecanismo. As notificações são geradas e recebidas
pelas entidades apenas nos momentos apropriados, em que de
fato há mudanças de estado que demandem avaliação lógicocausal, fazendo com que o sistema desenvolvido em PON seja
mais conciso quanto ao uso de recursos computacionais [6].
A estrutura do PON contém duas partes: (a) uma lógicocausal, em que regras são avaliadas, sendo ou se mantendo
aprovadas ou desaprovadas; e (b) outra facto-execucional, em
que os elementos executam ações (processamentos usuais) que
alteram o estado do sistema, mantendo registro destes estados
[6]. A parte lógico-causal, via entidades Rules (Regras), e
a parte facto-execucional, via Fact Base Elements (FBE Elementos da Base de Fatos), são representadas na Figura 1.

Figura 1: Exemplo de Rule do PON (Neves, 2021 [6]).
A parte lógico-causal do sistema é implementada por Rules,
sendo estas entidades que definem as condicionantes analisáveis a partir de notificações advindas dos FBEs. Conforme a
Figura 2, as Rules possuem Conditions a serem satisfeitas que,
por sua vez, são relacionadas a Premises a serem avaliadas.
Caso as Premises de uma Rule sejam todas aprovadas, a
Rule executa sua respectiva Action e esta suas Instigations,
que instigam execuções nos FBEs. Por outro lado, os FBEs

compõem a parte facto-execucional, realizando ações quando
instigados. Mais precisamente, os FBEs possuem Attributes,
cujos estados são relacionados e avaliados pelas Premises,
bem como possuem Methods, que são instigados pelas Rules,
completando o quadro de entidades do PON [3][6].
Destaca-se a maneira inovadora de execução colaborativa
das entidade do PON por meio de notificações, constituindo
uma cadeia de notificações (Figura 2). Cada Attribute de uma
instância de um FBE que mudar de estado, notifica apenas
as Premises pertinentes, que refazem seus cálculos lógicos.
Cada Premise que mudar de estado lógico notifica apenas as
Conditions pertinentes, as quais refazem seus cálculos lógicos
pelos estados notificados contabilizados. Se a Condition é
aprovada, ela pode aprovar sua respectiva Rule. Esta, quando
aprovada, ativa sua Action, que notifica suas Instigations, as
quais instigam os Methods. Estes últimos geralmente alteram
os estados dos Attributes, reativando o fluxo de notificações.
As conexões entre as entidades para fins de notificação ocorrem em tempo de construção dos sistemas [7] [8].

Figura 2: Representação das entidades da cadeia de
notificação do PON (Ronszcka, 2019 [8]).
O aparato para programação em PON está disponı́vel em
diversas formas. Para este trabalho serão utilizadas a Tecnologia LingPON 2.0, que implementa um sistema de compilação
e linguagem próprios do PON, bem como a versão 4.0 do
Framework PON, que permite a criação de código em C++,
porém utilizando os conceitos do PON. A Tecnologia LingPON 2.0, é considerada o estado da arte em PON, enquanto o
Framework PON C++ 4.0 estabelece o estado da técnica dele.
III. PROPOSTA: MICROPON EM IOT
O sistema em estudo no presente trabalho é descrito pelo
diagrama apresentado na Figura 3, no qual há N sensores,
M atuadores e uma central controladora, todos conectados
a uma rede local que possui acesso à Internet. Ao detectar
alguma mudança de estado, podem enviar sinais à central
controladora na forma de requisições a uma interface API,
por meio de uma conexão qualquer (RF, WiFi ou Ethernet).
Por sua vez, os elementos atuadores são passivos, no sentido
que têm a necessidade de receber um comando para atuar,
ainda assim possuem capacidade de alterar o ambiente de
algum modo. Tais comandos são recebidos através de sinais

Figura 3: Representação do sistema em estudo

predeterminados, em seu endereço na rede e em uma porta
dada. Assim como os sensores, os atuadores podem ser de
variados tipos e possuir diferentes tipos de conexão à rede.
A central controladora gera a interface API que permite
consulta e modificação dos estados atuais dos elementos, além
de poder enviar comandos aos atuadores. Também, a central
implementa a lógica de interação entre os diversos elementos
do sistema e possui memória sobre os estados atuais.
No caso do sistema implementado em PON (MicroPon IoT)
os elementos sensores podem ser entendidos como FBEs com
Attributes, que notificam suas mudanças de estado não por
chamadas de funções e sim por meio de troca de mensagens
em uma rede, assim como estabelecido por Simão [5] para o
caso de uma aplicação industrial. Os elementos atuadores, por
outro lado, assumem o papel dos Methods de FBEs em PON,
sendo também instigados por mensagens em rede. Os demais
elementos constituintes do PON, porém, continuam sendo
implementados em um código único, na central controladora,
sempre à luz de seus próprios princı́pios.
Os sensores têm uma lógica simples, necessitando apenas
notificar uma mudança de estado à central controladora. Dada
a simplicidade da natureza dos sensores, optou-se por não
implementá-los utilizando PON, pois isto não acrescentaria
informações relevantes às análises realizadas para este artigo.
Os sensores, portanto, foram simulados somente em computador, utilizando-se C++. Os sensores aqui implementados,
simulam a extração de informações binárias do ambiente,
possuindo apenas dois estados: ativo e inativo. Estes estados
são alterados manualmente pelo usuário, por meio de comandos disponibilizados pelo programa simulador dos sensores.
Inicialmente, todos os sensores estão no estado inativo.
Quando há uma mudança no estado de um dos sensores, o
mesmo envia uma requisição à API da central controladora,
para que o valor seja atualizado na central. A requisição é feita
utilizando-se a biblioteca CURL, que envia um pacote TCP a
um endereço, porta e URL dados no código da central de
controle. Esta comunicação se dá por meio de uma conexão
WiFi, entre o computador e o roteador, e ethernet, entre o
roteador e a central.
Os atuadores são executados como threads concorrentes.
Cada um cria um socket em uma porta arbitrária do computador, através do qual a central de controle pode escrever
um bit de comando, causando o respectivo atuador a mudar
para o estado indicado pelo bit. A implementação usou a

biblioteca padrão de sockets da linguagem C, de modo que
esta comunicação também ocorre por meio de pacotes TCP
enviados a um endereço e porta especı́ficos. Os atuadores
possuem as mesmas formas de conexão que os sensores.
A central de controle foi implementada de diferentes
formas, além de ter sido testada tanto em uma plataforma
microprocessada quanto simulada em computador. Todas as
implementações, porém, podem ser divididas em duas partes:
(i) uma desenvolvida em C++ que provê as funcionalidades
básicas de acesso ao hardware da rede, implementação do
protocolo de rede e da API; (ii) outra que realiza a função de
controle em si, desenvolvida tanto em PON (via Framework
PON C++ 4.0 e Tecnologia LingPON 2.0) quanto PI (via
linguagem de programação C++).
Para uma comparação justa entre as implementações, tanto a
estrutura do código quanto as funcionalidades foram replicadas
de maneira tão similar quanto a linguagem ou plataforma
permite. No entanto, em se tratando da conexão à rede, há
uma diferença significativa: para a simulação em computador,
foi utilizada a biblioteca padrão de sockets da linguagem C,
tanto para o recebimento quanto para o envio de mensagens;
para a implementação em microcontrolador, porém, foi feita
uma adaptação da biblioteca AVR-ENC28J60 [9], pois além
de implementar o protocolo para comunicação TCP/IP, o
microcontrolador necessitava da implementação do acesso ao
hardware de rede.
Por fim, a lógica de decisão foi implementada em C++
PI, LingPON Namespaces AVR, LingPON Namespaces e
PON Framework 4.0, sendo a segunda utilizada apenas no
microcontrolador e as duas últimas apenas simuladas em
computador. Esta parte do código é a que de fato provê Rules,
relacionando os estados dos sensores e atuadores, enquanto
FBEs, com seus Attributes e Methods.
A aqui chamada LingPON Namespaces, diz respeito à
Linguagem de Programação do PON (LingPON), associada a
um dos compiladores do sistema de compilação da Tecnologia
LingPON 2.0, considerado com melhor performance [7] [8].
Por sua vez, a LingPON Namespaces AVR diz respeito à
LingPON com um compilador adaptado para o contexto de
AVR, elaborado no âmbito deste presente trabalho.
A lógica de controle foi incorporada ao código da central
controladora. Esta lógica tem a responsabilidade de associar os
estados dos sensores aos estados desejáveis para os atuadores.
Para simular algumas possı́veis situações de aplicações reais
e possibilitar o estudo de casos de interesse do sistema, foram
criados quatro conjuntos de regras, cada qual variando o
número de sensores envolvidos na ativação dos atuadores. Nas
implementações em PON, estes conjuntos foram transcritos
utilizando-se de Rules, enquanto que para implementações em
C++, foram utilizadas estruturas usuais de se-então (if-else
statements) equivalentes.
O primeiro conjunto de Rules (conjunto I) relaciona cada
atuador diretamente a um sensor. Isto é, quando um sensor com
ID J é ativado, o atuador com mesmo ID J também é ativado,
enquanto que o atuador é desativado quando seu respectivo
sensor é desativado.

Os três demais conjuntos de Rules, relacionam K sensores
com os mesmos K atuadores, sendo K igual a 5 (conjunto II),
10 (conjunto III) e 20 (conjunto IV). Nestes casos, se os K
sensores estiverem ativos ao mesmo tempo, seus respectivos K
atuadores recebem o sinal de ativação (lógica E para ativação),
enquanto que se um ou mais dos K sensores for desativado,
todos os K atuadores respectivos são desativados (lógica OU
para desativação).
IV. MATERIAIS E M ÉTODOS
Para a simulação dos sensores e atuadores, utilizou-se o
sistema operacional Fedora 32, 64-bit, com kernel versão
5.6.6-300, executando em um processador AMD A8-4555M
Quad core, 1.6 GHz. Para reduzir as chances de preempção,
utilizaram-se apenas os terminais virtuais do sistema (TTYs),
de modo que a interface gráfica e serviços não essenciais
não estivessem rodando em paralelo com os testes. Para a
simulação da central de controle, utilizou-se um servidor com
processador AMD FX-4300 Quad Core, 3.8 GHz, rodando o
sistema operacional Ubuntu 20.04.2, 64-bits, com kernel 5.4.065-generic. Este servidor também estava executando apenas
em modo terminal, sendo seu acesso realizado por meio de
uma conexão SSH. A implementação fı́sica da central foi realizada em um microprocessador ATMEGA328P-PU, AVR 8bit, 16 MHz. Em conjunto com este hardware, foi utilizado um
módulo ENC28J60 para prover acesso à ethernet. Diferentes
métricas foram utilizadas para a extração de resultados.
Tempo de requisição sem ativação de Rules ou equivalente (se-então) - diferença de tempo entre uma requisição, com
método GET, à API da central controladora e o recebimento de
sua resposta. Este tipo de requisição não causa a verificação de
nenhuma Rule ou equivalente, servindo apenas como medida
do tempo de processamento das funcionalidades básicas de
rede e do tempo de tráfego da mensagem na rede.
Tempo de requisição com ativação de Rules ou equivalente - diferença de tempo entre uma requisição, com método
POST, à API da central controladora e o recebimento de
sua resposta. Este tipo de requisição pode causar ativação de
Rules e a consequente ativação de atuadores, processamentos
adicionais que também estão incluı́dos no tempo de resposta.
Desta forma, o caso médio desta métrica, representa o tempo
de processamento do mecanismo de inferência das Rules.
Tráfego de dados na rede - quantidade de bytes trocados
entre os elementos do sistema, enviados pela rede através de
mensagens. Esta métrica se torna relevante, pois um sistema
distribuı́do em rede é tão mais rápido quanto menos dados
forem transmitidos ou quanto mais rápida for a transmissão.
Os experimentos foram executados com os sensores e atuadores executando em um computador em combinação com:
a central executando a lógica em C++, no microcontrolador;
a central executando a lógica em PON Namespaces AVR, no
microcontrolador; a central executando a lógica em C++, no
servidor; a central executando a lógica em PON Namespaces,
no servidor; e a central executando a lógica em PON Framework 4.0, no servidor. Para todos os experimentos, foram
simulados 20 sensores e 20 atuadores. Este número reduzido

foi escolhido devido à limitação de memória do microcontrolador, como será melhor discutido na seção de resultados.
Para manter os diferentes casos comparáveis, o mesmo número
de sensores foi adotado, inclusive para sistemas com maior
capacidade de memória.
1) Requisição sem ativação de Rules ou equivalente: O
primeiro experimento consistiu em requisitar os estados de
todos os sensores, um por vez, em sequência, e aguardar a
resposta da central. O ciclo de requisições foi repetido 20
vezes, gerando um total de 400 requisições. O tempo total
foi mensurado e sua média foi calculada, gerando o tempo
médio de requisição sem ativação de Rules.
2) Requisição com ativação de Rules ou equivalente: Para
o segundo experimento, incialmente a central controladora
foi carregada com o código contendo o conjunto I de Rules
(descrito na seção III). Isto dito, 5% dos sensores, ou seja,
1 sensor, foi ativado e na sequência desativado. Esta parte do
experimento foi repetida por 10 vezes, gerando 20 requisições.
O tempo total foi mensurado e sua média foi calculada, gerando o tempo médio de requisição com ativação de Rules. O
mesmo procedimento foi repetido com 50% dos sensores (10
sensores) sendo ativados e na sequência desativados, gerando
200 requisições. Por fim, os mesmos passos foram realizados
com 100% dos sensores (20 sensores) sendo ativados e então
desativados, gerando 400 requisições.
Este experimento, composto de suas três etapas (ativação
de 5, 50 e 100% dos sensores), foi então repetido para a
central contendo os conjuntos de Rules II, III e IV, extraindo-se
sempre as mesmas métricas.
3) Tráfego de dados: Como último experimento, a central
foi carregada com o código contendo o conjunto de Rules
IV, devido ao seu potencial de ser um caso crı́tico quanto
ao tempo de processamento e volume de dados. Foram ativados 100% dos sensores (20 sensores), sendo os mesmos
desativados na sequência, este processo foi repetido por 10
vezes. Foram monitorados os pacotes de dados trocados entre
os sensores, atuadores e a central, obtendo-se o total de bytes
movimentados na rede por estes elementos. A média de bytes
por requisição foi calculada, obtendo-se o volume médio de
bytes gerados por requisição.
V. RESULTADOS
Do Código: A Tabela I apresenta uma análise quantitativa
do número de linhas necessárias para implementar a lógica
em cada linguagem utilizada, o tamanho do código executável
compilado e da memória RAM utilizada na execução deles.
Dentre as variantes, nota-se que o código em C++ é o mais
simples de ser escrito, tanto em número de linhas quanto
em facilidade de implementação dos códigos decisionais. A
simplicidade deste, no entanto, é em relação à estrutura de
código necessário e não em relação às Rules, dado que
estas são semelhantes em todos os casos, como abordado
na seção III. Esta estrutura notavelmente reduz os gastos de
memória, tanto em disco quanto RAM, tornando-a atrativa
principalmente para a plataforma microprocessada, que possui
grande restrição de memória.

Tabela I: Análise quantitativa dos códigos

No outro extremo, encontra-se o código que utiliza o
Framework PON C++ 4.0, implementação estável do PON - o
estado da técnica. Tal código em Framework PON C++ 4.0 é o
mais custoso em termos de memória. Isto claramente se deve
à estrutura adicional necessária para implementar o PON em
si usando estruturas de dados sobre o C++. A codificação em
Framework PON C++ 4.0 se assemelha ao C++, em facilidade
e em número de linhas. Porém, há impedimentos para que
o código seja portado para a plataforma microprocessada,
uma vez que o Framework 4.0 utiliza diversas bibliotecas
e funcionalidades não suportadas pelo compilador AVR. E
mais, o executável gerado precisaria ser otimizado, de modo
a reduzir seu tamanho em cerca de 10 vezes.
O código em PON Namespaces e sua versão adaptada
para o compilar AVR, por sua vez, são um meio termo em
questão de uso de memória. Isto possibilita a sua aplicação na
plataforma microprocessada, apesar de ainda ser um limitante
da complexidade e número de Rules. Entretanto, o menor
número de funcionalidades desta implementação do PON
reduz a facilidade e escalabilidade de sua implementação.
Como se observa nos dados da Tabela I, são necessárias de
5 a 10 vezes mais linhas para se programar a mesma lógica,
principalmente devido à redundância da linguagem.
A maior diferença entre o Namespaces e as demais
implementações, se dá pela impossibilidade de se utilizar
vetores e loops para a criação dos objetos e das Rules. O
Namespaces possui a implementação de vetores e loops, porém
estas se mostram limitadas para o desenvolvimento dos experimentos. Os vetores, por exemplo, não podem ser utilizados
em Instigations, forçando o programador a declarar todas as
variáveis ali utilizadas. Também, os ı́ndices dos vetores não
suportam expressões numéricas, limitando as Formation Rules
(FR - i.e., modelo de Rules que as cria) a serem mais simples.
Por fim, os loops podem ser utilizados somente em FRs,
não atendendo ao caso de atribuição de valores aos diversos
ı́ndices de um vetor, por exemplo. Por estas razões, a lógica
em Namespaces se tornou a menos facilitada quanto ao seu
desenvolvimento.
Dos Experimentos: Ao observar os gráficos de 4 a 8, é
importante notar a relação entre as colunas e linhas de barras
nos gráficos. As colunas (com valores de 5 a 100%) indicam
quantos sensores foram ativos durante a medição, enquanto as
linhas (com valores de 1 a 20) indicam o número de sensores
que compõem cada regra. Desta forma, para a linha 1, sempre

há regras sendo ativadas (para 5, 50 e 100%), pois cada regra
depende apenas de um sensor. Porém, para a linha 20, por
exemplo, só há regras sendo ativadas para a coluna de 100%,
pois a única regra presente depende dos 20 sensores.

Figura 7: Tempo médio de requisição para ativação de regras
com código em PON Namespaces simulado em computador

Figura 4: Tempo médio de requisição para ativação de regras
com código em C++ em plataforma microprocessada

Figura 5: Tempo médio de requisição para ativação de regras
com código em C++ simulado em computador
Para as implementações das regras em C++, Figuras 4
e 5, notam-se comportamentos um tanto diferentes, porém
ambos tendem a crescer com a complexidade da regra e/ou
número de sensores ativados. Isto indica que um maior número
de requisições causa um maior volume de processamento,
assim como estruturas se-então mais complexas geram o
mesmo efeito principalmente para o ambiente microprocessado. Também, nota-se que o número de estruturas se-então
ativadas pouco influencia no tempo de processamento, pois os
valores para uma mesma linha do gráfico são muito próximos.
Estes fatos demonstram que o código em C++ repete
desnecessariamente o processamento para objetos que não
sofreram mudança de estado. Claramente, para uma aplicação
real nesta linguagem, o código seria otimizado para evitar tais
redundâncias, o que demandaria professional treinado, com
gasto de tempo e esforço para tal. Assim, neste trabalho,
escolheu-se manter o mesmo nı́vel de dificuldade entre as
implementações, para tornar mais justas as comparações.

Figura 6: Tempo médio de requisição para ativação de regras
com código PON Nspc AVR em plataforma microprocessada

Considerando agora os resultados das implementações em
PON Namespaces, apresentados nas Figuras 6 e 7, é possı́vel
notar um comportamento bastante diferenciado do caso anterior. Para a plataforma microprocessada, fica evidente que
com o aumento da complexidade das Rules, reduz-se o tempo
médio de processamento de uma requisição, o que pode
parecer contraintuitivo. No entanto, isto demonstra que as
notificações do PON reduzem drasticamente o processamento
redundante, que ocorre no caso do C++, de forma que o
processador é ocupado somente quando realmente há Rules
para serem aprovadas.
No caso do PON Namespaces simulado, os tempos de
processamento são mais próximos entre si, devido à maior
capacidade de processamento da plataforma. Ainda assim,
nota-se que o processador é mais exigido somente para os
casos em que de fato há aprovação de Rules; resultado
semelhante ao da implementação com PON Framework 4.0,
apresentado na Figura 8, não sendo possı́vel distinguir ambas
as implementações.

Figura 8: Tempo médio de requisição para ativação de regras
com código em PON Frw 4.0 simulado em computador
Nota-se nos resultados uma discrepância, já esperada, entre
a plataforma microprocessada e a simulação em computador.
Devido ao maior processamento, o computador consegue responder mais rapidamente às requisições, até mesmo nos piores
casos em C++, além de apresentar tempos semelhantes para
todas as implementações, cujos melhores casos são aproximadamente 40 milissegundos. Entretanto, a implementação em
PON para o microprocessador surge como uma boa alternativa,
pois esta foi capaz de responder cerca de duas vezes mais
rápido às requisições do que as simulações, em seus melhores
casos. Isto mostra que o PON, em sua implementação via
LingPON Namespaces, tem um grande potencial, até mesmo
para hardwares com pouco poder de processamento, chegando
a se igualar e a superar o código em programação imperativa.
Claramente, ainda são necessárias melhorias quanto ao Namespaces, conforme já citado, para que possa ser considerado

estado da técnica em PON. No entanto, tais melhorias são um
caminho natural no grupo de pesquisa.

Figura 9: Tempo médio de requisições sem ativação de regras
A Figura 9 apresenta os resultados relativos ao segundo
experimento. Enquanto os resultados anteriores analisavam
o tempo de processamento de possı́veis ativações de Rules, causadas por mudanças de estado, o presente resultado
trata apenas do tempo necessário para se retornar os estados
atuais. O objetivo deste teste é verificar se há diferenças
consideráveis quanto ao processamento básico das diferentes
implementações. Os resultados obtidos, porém, mostram que
as diferenças são mı́nimas e as flutuações estão dentro do
esperado. Isto mostra que, para esta aplicação em especı́fico,
todas as implementações são igualmente satisfatórias no que
se trata do envio de mensagens em rede.

Figura 10: Resultados para tráfego de dados por requisição
Finalmente, os resultados respectivos ao tráfego de dados na
rede, causados pela comunicação entre sensores, atuadores e
central, estão mostrados na Figura 10. A primeira observação
que deve ser feita é que este resultado está diretamente
relacionado com a redundância do código em C++, já mencionada anteriormente. Esta redundância faz com que a central
notifique seus atuadores, mesmo quando não há mudança de
estado, congestionando desnecessariamente a rede. Isto causa
um aumento de 70 a 80 vezes no tráfego de dados. Outra
observação cabı́vel, porém de menor importância, é a ligeira
vantagem dos códigos carregados no microprocessador, quanto
ao volume de dados gerado. Isto ocorre, pois a versão do
protocolo TCP/IP ali implementado foi refeita manualmente
e simplificada, devido às limitações de memória desta plataforma, gerando assim mensagens menores em número de bits.
Em aplicações que dependem fortemente da comunicação
em rede, esta se tornar rapidamente congestionada em um caso
real, se a mudança de estado de um único sensor causar a
movimentação de um volume tão grande de dados. Os dados
da Figura 10 destacam a importância de se gerar notificações
apenas quando realmente há mudanças de estado.

VI. CONCLUS ÕES
Este trabalho utilizou o PON em um hardware microprocessado. Os resultados mostraram que é possı́vel desenvolver códigos que possuem desempenho igual ou melhor
que a programação imperativa, além serem mais eficientes,
dependendo da aplicação. O estudo serviu para demonstrar
que o PON não está restrito a hardwares multicore ou com
grande poder de processamento. Mostrou-se que o PON pode
ser aplicado a plataformas bastante limitadas, estendendo sua
aplicação também a qualquer tipo de dispositivo de IoT,
alinhando seu uso com a idealização inicial, de um paradigma
pensado para um sistema distribuı́do em rede.
A implementação do PON no cenário deste trabalho,
também serviu para explicitar as vantagens da estrutura providenciada por este paradigma. Com esforço equiparável à
implementação de uma lógica simples em programação imperativa, o PON reduz as redundâncias do código e pode ser
integrado a sistemas distribuı́dos sem grande esforço, uma vez
que esteja tecnologicamente estável. Contudo, neste âmbito,
fica a ressalva de que o LingPON Namespaces carece de certas
melhorias, bem como sua melhor adaptação para o compilador
AVR. O estágio inicial destes, dificulta sua programação e
integração, porém de forma alguma as impossibilita, conforme
demonstrado neste trabalho.
Como trabalhos futuros, sugere-se estudar melhorias no
LingPON Namespaces AVR e em seu compilador, para
aplicações com microcontroladores. Isto pode propiciar um
código mais otimizado, em tamanho, além da geração de
códigos já integrados ao código básico necessário para um
microcontrolador. Também serão buscadas aplicações mais
complexas e completas, no sentido de haver mais elementos
microprocessados, conectados em rede.
R EFER ÊNCIAS
[1] F. John Dian, R. Vahidnia, and A. Rahmati, “Wearables and the internet of
things (iot), applications, opportunities, and challenges: A survey,” IEEE
Access, vol. 8, pp. 69200–69211, 2020.
[2] S. Aheleroff, X. Xu, Y. Lu, M. Aristizabal, J. Pablo Velásquez, B. Joa,
and Y. Valencia, “Iot-enabled smart appliances under industry 4.0: A case
study,” Advanced Engineering Informatics, vol. 43, p. 101043, 2020.
[3] R. F. Banaszewski, “Paradigma orientado a notificações: avanços e
comparações,” 2009. Dissertação de Mestrado, CPGEI/UTFPR, Curitiba
- PR.
[4] R. N. Oliveira, “Assistência à autonomia domiciliar empregando paradigma orientado a notificações,” 2019. Dissertação de Mestrado, CPGEI/UTFPR, Curitiba - PR.
[5] J. M. Simão, “A contribution to the development of a hms simulation
tool and proposition of a meta-model for holonic control,” 2005. Doctoral
Thesis, CPGEI/UTFPR (Brazil) - UHP (France), Curitiba - PR.
[6] F. S. Neves, J. M. Simão, and R. R. Linhares, “Application of generic
programming for the development of a c++ framework for the notification
oriented paradigm,” 11th International Conference on Information Society
and Technology, pp. 56–61, 2021.
[7] L. K. Oshiro, A. F. Ronszcka, J. A. Fabro, and J. M. Simão, “Linguagem
e compilador para o paradigma orientado a notificações: uma solução
performante orientada a regras,” in Anais da XII Escola Regional de Alto
Desempenho de São Paulo, pp. 61–64, SBC, 2021.
[8] A. F. Ronszcka, “Método para a criação de linguagens de programação e
compiladores para o paradigma orientado a notificações em plataformas
distintas,” . Tese de Doutorado - CPGEI, UTFPR, 2019.
[9] B. Prayudha, “Biblioteca avr-enc28j60,” 2014. Disponı́vel em:
https://github.com/bprayudha/avr-enc28j60. Acesso em: 01 Ago.
2021.

