Anais Estendidos do XVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2022)

Paradigma Orientado a Notificações para Aplicações de
Internet das Coisas em Cidades Inteligentes
Luis H. P. Figueiredo1 , Jean M. Simão2 , Ana Cristina B. Kochem Vendramin1
1

Programa de Pós Graduação em Computação Aplicada (PPGCA)
Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) – Curitiba – PR – Brasil
2

Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica
e Informática Industrial (CPGEI)
Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) – Curitiba – PR – Brasil
luisfigueiredo@alunos.utfpr.edu.br,{jeansimao,criskochem}@utfpr.edu.br

Abstract. The Internet of Things (IoT) for Smart Cities enables a better use of
resources and services. However, the technological challenges for the creation
of efficient computational systems increase due to the number and complexity of
interactions. This paper proposes a Distributed version of the Notification Oriented Paradigm (NOP) via a publish/subscribe architecture with the Message
Queuing Telemetry Transport (MQTT) protocol. Performance of NOP and the
object-oriented programming paradigm are compared in a generic IoT application. Results show that by distributing the NOP entities, it is possible to reduce
the execution, processing and response times of the application at the cost of
higher memory usage.
Resumo. A Internet das Coisas para Cidades Inteligentes possibilita um melhor uso dos recursos e serviços. Porém, os desafios tecnológicos para a
criação de sistemas computacionais eficientes aumentam devido ao número
e complexidade das interações. Este artigo propõe distribuir as entidades
do Paradigma Orientado a Notificações (PON) por meio de uma arquitetura publicação/assinatura com o protocolo MQTT. O desempenho do PON e
do paradigma de programação orientado a objetos são comparados em uma
aplicação genérica de Internet das Coisas. Os resultados mostram que ao distribuir as entidades do PON é possı́vel reduzir o tempo de execução, processamento e resposta da aplicação ao custo de um maior uso de memória.

1. INTRODUÇÃO
A Internet das Coisas (ou IoT do termo em inglês Internet of Things) contribui para a
construção das Cidades Inteligentes em diversos aspectos. O uso dos sistemas computacionais e dos dispositivos sensores e atuadores conectados por meio da IoT permite o
aprimoramento na forma de interação com o ambiente e um melhor uso dos recursos e
serviços, seja em uma pequena residência ou em uma grande metrópole. Como exemplos, pode-se considerar: um sistema de controle de tráfego inteligente, fazendo uso de
sensores de contagem de veı́culos e atuando por meio dos semáforos com o objetivo de
melhorar o fluxo de veı́culos em uma determinada região; e um sistema de iluminação
pública inteligente, cujos sensores de luminosidade natural e do fluxo de passagem de
0326

Anais Estendidos do XVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2022)

pessoas e veı́culos podem permitir o controle da intensidade luminosa das lâmpadas, reduzindo o desperdı́cio de energia elétrica.
Por´em, se por um lado a sociedade se beneficia dessa revolução promovida pelas aplicações IoT nos diversos âmbitos de uma cidade inteligente, por outro lado essa
crescente demanda por desenvolvimento de software agrava ainda mais a chamada ’Crise
de Software’ [Bautsch 2007]. Resumidamente, a ’Crise de Software’ indica a dificuldade
na produção de software frente ao rápido crescimento da demanda aliada ao aumento da
complexidade dos problemas a serem resolvidos [Ronszcka 2019][Bautsch 2007].
É necessário que as técnicas, ferramentas de projeto, análise e implementação
de sistemas, em especial de sistemas distribuı́dos voltados para IoT, tornem-se cada vez
mais fáceis e acessı́veis aos desenvolvedores de sistemas, ao mesmo tempo que conduzam a implementações mais eficientes e eficazes. Porém, os paradigmas de programação
atualmente dominantes e usuais, derivados dos primordiais Paradigmas Imperativos (PI)
e dos Paradigmas Declarativos (PD), apresentam ineficiências para o desenvolvimento
e execução de programas, principalmente em ambientes concorrentes e/ou distribuı́dos
[Ronszcka 2019] [Simão and Stadzisz 2008].
O Paradigma Orientado a Notificações (PON) surge justamente como uma alternativa aos paradigmas de programação existentes [Simão and Stadzisz 2008]. Em sua
concepção, o PON agrega caracterı́sticas desejadas do PI (nomeadamente a orientação a
objetos) e PD (nomeadamente a programação lógica) ao mesmo tempo que resolve parte
dos seus problemas e limitações facilitando o desenvolvimento de aplicações mesmo em
ambientes concorrentes e/ou distribuı́dos, ao mesmo tempo que as torna mais eficientes
no uso dos recursos computacionais [Simão and Stadzisz 2008] [Ronszcka 2019].
Para a programação de aplicações segundo o PON, existem diversos aparatos tecnológicos já desenvolvidos. Enquanto estado da arte, o mais relevante é a linguagem de
programação e compilação própria do paradigma, conhecida como tecnologia LingPON
[Oshiro et al. 2021]. Enquanto estado da técnica, há um conjunto de fraweworks implementados em diversas linguagens de programação orientada a objetos, alterando assim
suas formas usuais de utilização. Este trabalho propõe um aprimoramento do Framework
PON C++ 4.0 [Neves et al. 2021] apresentando, de forma inovadora, o PON no contexto
de sistemas distribuı́dos para IoT por meio de um protocolo de mensagens padronizado e
arquitetura publicação/assinatura.

2. PARADIGMA ORIENTADO A NOTIFICAÇÕES
Dentre os principais problemas encontrados em PI e PL, pode-se citar: a redundância
temporal que ocorre principalmente nos ciclos implı́citos de execução do paradigma imperativo os quais frequentemente avaliam desnecessariamente variáveis que não tiveram
seus valores alterados desde o último ciclo de verificação; e o forte acoplamento de código
entre expressões causais e estrutura de fatos/dados, a qual não permite ou dificulta a
execução paralela e/ou distribuı́da de instruções. O PON surge nesse cenário como uma
alternativa, possuindo mecanismos que eliminam (ou ao menos diminuem) os problemas
apresentados sem perder as caracterı́sticas desejáveis dos paradigmas como a coesão, a
abstração e a clareza de código [Simão and Stadzisz 2008] [Banaszewski 2009].
O principal diferencial do PON, quando comparado ao PD ou PI, é a utilização
de um mecanismo de notificação que ocorre por meio de entidades minimalistas, colabo0327

Anais Estendidos do XVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2022)

rativas e adaptadas para tal. Dessa forma, as notificações são geradas e recebidas pelas
entidades apenas nos momentos pertinentes, ou seja, quando de fato há mudanças de estado que demandem uma nova avaliação lógico-causal. Esse mecanismo faz com que os
sistemas desenvolvidos em PON sejam mais concisos quanto ao uso de recursos computacionais [Simão and Stadzisz 2008] [Neves et al. 2021].
Em linhas gerais, o PON propõe a divisão da computabilidade em dois grandes
grupos relacionados entre si por meio de notificações de seus constituintes, conforme
exemplificado na Figura 1 [Simão and Stadzisz 2008] [Banaszewski 2009]: (i) o grupo
que trata do processamento facto-execucional por meio de entidades chamadas Fact-BaseElements (FBEs). As FBEs são as entidades responsáveis por representar entidades do
mundo real ou abstrato por meio de estados (Attributes) e serviços (Methods), de forma
análoga (mas, distinta) aos objetos do Paradigma Orientado a Objetos (POO); (ii) o grupo
que trata do processamento lógico-causal por meio de entidades chamadas de Rules, de
forma análoga (mas, distinta) aos Sistemas Baseados em Regras (SBR). Cada Attribute é
capaz de notificar as Rules por meio das Premises e Conditions, enquanto cada Method é
capaz de ser instigado pelas Rules por meio das Actions e Instigations.

(a) Interação entre entidades do PON.

(b) Ciclo de notificações.

Figura 1. Paradigma Orientado a Notificações.

[Oshiro et al. 2021]
A relação entre as entidades constituintes do PON é ilustrada na Figura 1a por
meio de um exemplo que utiliza como base um sistema simples de alarme. Como requisito funcional, tem-se um ambiente (FBE Sector) no qual se o estado (atState) de um
sensor (FBE Sensor) for igual a um valor de referência (atReference) e ainda não estiver
alarmado (atIntruderDetected), então os usuários serão notificados (mtNotifyInvasion).
Destaca-se a maneira inovadora de colaboração das entidades do PON por meio
de notificações, conforme Figura 1b. Ao mudar de estado, cada Attribute de uma instância
de um FBE notifica apenas as Premises pertinentes, que refazem seus cálculos lógicos.
Por sua vez, cada Premise que mudar de estado lógico notifica apenas as Conditions pertinentes, as quais refazem seus cálculos lógicos pelos estados notificados contabilizados.
Se a Condition é aprovada, ela pode aprovar sua respectiva Rule. Esta, quando aprovada, ativa sua Action, que notifica suas Instigations, as quais instigam os Methods. Estes
últimos geralmente alteram os estados dos Attributes, reativando o fluxo de notificações.
Por considerar as alterações dos Attributes para desencadear os ciclos de notificações, o
PON elimina a redundância temporal, pois as avaliações lógicas passam a ser executadas
somente quando existe uma alteração pertinente. Ademais, as conexões entre as entidades
ocorrem em tempo de construção dos sistemas [Oshiro et al. 2021] [Ronszcka 2019].
0328

Anais Estendidos do XVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2022)

3. PON DISTRIBUÍDO PARA IOT
O presente trabalho propõe a distribuição, experimentação e a comparação do PON em
um ambiente de IoT por meio de um sistema de correlação de sensores e atuadores, utilizando arquiteturas e protocolos tı́picos desse contexto. Esse tipo de aplicação é muito
comum em cidades inteligentes, estando presentes, por exemplo, nos sistemas de controle
de tráfego inteligente, os quais fazem uso de sensores (contagem de veı́culos) e atuadores
(semáforos) ou em um contexto de iluminação pública inteligente, cujos sensores de luminosidade natural e do fluxo de passagem de pessoas e veı́culos podem permitir o controle
da intensidade luminosa das lâmpadas.
Para permitir a distribuição do PON, alterações foram adicionadas no Framework
PON C++ 4.0 de modo a permitir que as interações entre todas as entidades do PON
aconteçam por meio da publicação ou recebimento de mensagens via rede. Por exemplo,
um Attribute distribuı́do pode ter seu estado alterado via recebimento de mensagens de
rede e notificar a(s) Premise(s) interessada(s) conforme o mecanismo do PON. Como a
mensagem que desencadeia as alterações segue o protocolo padronizado, a alteração do
Attribute distribuı́do pode ocorrer via alteração de um outro Attribute distribuı́do ou de
outro elemento genérico como, por exemplo, um sensor ou aplicação IoT.
Para a comunicação, utiliza-se o protocolo MQTT (Message Queuing Telemetry Transport) padronizado pelo OASIS para IoT e um dos protocolos que apresentam
maior suporte em plataformas comerciais [Al-Masri et al. 2020]. O MQTT implementa
o padrão publicação/assinatura, desacoplando o cliente editor (sensor) do(s) cliente(s) assinante(s) por meio de uma estrutura de tópicos inserida em um elemento intermediário
conhecido como broker. Quando o cliente editor publica uma mensagem em determinado tópico, esta mensagem é repassada para os clientes assinantes que previamente tenham registrado interesse no respectivo tópico. O broker é responsável pela criação e
gerenciamento de tópicos os quais permitem a identificação e filtragem de mensagens de
acordo com um determinado domı́nio [mqt ]. A correspondência entre cada entidade do
PON e os tópicos MQTT segue um padrão de nomenclatura de tópicos, nomeadamente
<domı́nio>/<entidade PON>/<Identificação Única>/<conteúdo>. Como exemplo,
considera-se o Attribute distribuı́do atState da FBE Sensor apresentado na Figura 2a, interagindo por meio do tópico ”Sensor/at/atState/ ”. De forma similar, as demais entidades
do PON podem publicar mensagens em tópicos, assinar/registrar em interesse em tópicos
e consumir as mensagens em tópicos que sejam de seus interesses.

(a) Interações com o MQTT.

(b) Exemplo de aplicação IoT.

Figura 2. PON distribuı́do.

0329

Anais Estendidos do XVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2022)

4. EXPERIMENTOS
No cenário proposto para análise, consideram-se N sensores e M atuadores os quais interagem com uma central controladora exclusivamente por meio de mensagens MQTT
enviadas e recebidas ao/do broker, conforme ilustrado na Figura 2b. Ao detectar uma
mudança de estado, os sensores (clientes editores) podem publicar mensagens em tópicos
especı́ficos no broker, servindo como notificação à central controladora. Por sua vez, os
elementos atuadores (clientes assinantes) recebem comandos da central controladora, via
broker, por meio de mensagens publicadas nos tópicos pertinentes os quais foram previamente subscritos pelos atuadores.
Como os sensores e atuadores possuem uma lógica relativamente simples, necessitando apenas notificar uma mudança de estado e receber comandos da central controladora, optou-se por não considerá-los na análise. Dessa forma, utilizou-se duas aplicações
auxiliares sendo uma delas responsável por publicar mensagens de mudanças de estados
em seus respectivos tópicos no broker e a outra responsável por receber os comandos de
controle enviados pela central controladora para os atuadores.
Por sua vez, a central controladora, na qual a lógica de processamento dos eventos
acontece, foi implementada utilizando-se dois paradigmas: (i) o Paradigma Orientado
a Objetos (POO) distribuı́do por meio do protocolo MQTT; (ii) o PON via Framework
PON C++ 4.0 distribuı́do com MQTT. Para fins de análise, implementou-se também a
central controladora nas versões não distribuı́das do POO e do PON via Framework PON
C++ 4.0. Para uma comparação justa entre as implementações distribuı́das, utilizou-se o
mesmo broker de mensagens e bibliotecas de comunicação MQTT. O broker utilizado foi
o Mosquitto e suas respectivas bibliotecas de comunicação em C++ [Light 2017].
Para avaliar o desempenho desses paradigmas em diferentes condições e
configurações tı́picas em ambientes de IoT, foram criados cenários com diferentes percentuais de ativações dos sensores. Para as implementações em PON, cada conjunto de regras
lógico-causais foi transcrito para o respectivo conjunto de Rules. Para as implementações
em POO utilizou-se estruturas decisórias usuais de “se-então“ avaliando por meio de chamadas de métodos os estados dos respectivos objetos e, quando pertinente, atuando por
meio dos métodos dos respectivos objetos.
Utilizou-se um processador Intel(R) Core(TM) i7-8665U, Quad Core, 2.11 GHz,
16GB de memória RAM DDR4 e sistema operacional Windows 10 Enterprise. Para evitar
eventuais atrasos na rede de comunicação, avaliou-se todo o sistema na máquina local. As
seguintes métricas de desempenho são avaliadas:
• Tempo m´edio de execução da aplicação: tempo total de execução incluindo
a inicialização das estruturas (por exemplo, os objetos do POO) e os ciclos de
avaliações lógicas dos estados e respectivas alterações;
• Tempo médio de processamento das mensagens: tempo de processamento após
a alteração de estado de um sensor, sendo a diferença de tempo entre o recebimento de uma mensagem e a finalização da avaliação dessa mensagem. Optou-se
por avaliar o tempo médio de processamento das mensagens em duas situações:
(i) quando a mensagem recebida provoca alteração no estado de um atuador e; (ii)
quando a mensagem recebida não provoca alteração no estado de um atuador;
• Tempo médio de resposta do sistema: tempo médio para ativação de um atuador
após alteração do respectivo sensor, representando a diferença de tempo entre o
0330

Anais Estendidos do XVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2022)

recebimento de uma mensagem MQTT indicando a troca do estado de um sensor
e a consequente mensagem MQTT de ativação de um atuador;
• Uso máximo de recursos de processamento e memória: alocação de memória
máxima necessária para a execução de uma aplicação e o uso máximo de recursos
de processamento.
Para avaliar o tempo médio da execução da aplicação, utilizou-se o framework
do Google benchmark e o conjunto de testes propostos por [Neves et al. 2021]. Esse
conjunto consiste na inicialização de 100.000 sensores e posterior alteração do valor de
porcentagem de sensores (0,001, 0,01, 0,1, 1, 10 e 100) e suas respectivas avaliações
lógicas decorrentes. Para o PON distribuı́do e POO distribuı́do, considerou-se o uso de
sensores alteráveis via mensagens MQTT e via código local.
Para a avaliação do tempo médio de processamento das mensagens utilizou-se
a biblioteca chrono para a medição da diferença de tempo entre o recebimento de uma
mensagem MQTT até a finalização desse processamento e liberação para o processamento
de uma nova mensagem. Para a avaliação do tempo de resposta do sistema, utilizou-se
o software Wireshark para o registro dos pacotes recebidos e enviados e um script auxiliar
para processamento dos dados gerados pelo Wireshark, contabilizando o tempo entre uma
requisição e sua consequente resposta. Em ambos experimentos, utilizou-se um conjunto
de 1.000 sensores com correspondência para 1.000 atuadores sendo que a ativação de
um sensor provoca a ativação de um correspondente atuador. A ativação do sensor ocorre
com base na comparação de um valor inteiro recebido na mensagem MQTT com um valor
interno, iniciado em zero e incrementado a cada ativação. As mensagens de alteração dos
sensores foram produzidas por uma aplicação externa responsável por publicar mensagens
de acordo com os campos e valores esperados a cada 0,01 segundo. Cada avaliação foi
feita com base na alteração dos 1.000 sensores, duas vezes cada, totalizando 2.000 ciclos.
Para avaliar o uso de processamento e memória utilizou-se a ferramenta de diagnóstico disponibilizada no ambiente de desenvolvimento Microsoft Visual Studio 2019,
considerando-se o cenário com 100.000 sensores e 100% de taxa de alteração.

5. RESULTADOS
O tempo médio de execução de uma aplicação variando o percentual de sensores que têm
seu estado modificado pode ser visto na Figura 3. Observa-se que as implementações
em PON via Framework PON C++ 4.0 e sua versão distribuı́da apresentaram um melhor
desempenho em relação ao POO quando o percentual de ativações foi baixo e um desempenho inferior para taxas de ativações mais altas. Ademais, é possı́vel observar que
o tempo de execução da versão distribuı́da do Framework PON C++ 4.0 foi ligeiramente
superior ao da versão não distribuı́da o que pode ser considerado dentro do esperado, visto
que foram adicionadas estruturas auxiliares para distribuição das entidades do PON.
Os resultados da avaliação do tempo médio de processamento das mensagens e do
tempo médio de resposta do sistema são apresentados na Figura 4. Os resultados mostram
que o PON em sua versão distribuı́da apresentou tempos de processamento e resposta
menores que o POO nos dois cenários: o tempo de processamento foi 20% menor no
cenário com a ativação de atuadores e 69% menor no cenário sem a ativação de atuadores;
o tempo de resposta foi, em média, 16% menor. Esses resultados demonstram que o
0331

Anais Estendidos do XVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2022)

Figura 3. Tempo médio de execução.

mecanismo de notificações pontuais e concisas do PON reduz as redundâncias fazendo
com que o processamento ocorra somente nas partes que tiveram seu estado alterado.

(a) Tempo médio de processamento.

(b) Tempo médio de resposta.

Figura 4. Tempo médio de processamento e de resposta.

O uso de memória RAM da aplicação em POO e POO distribuı́do foi de 14,4
MB e 25,9 MB, respectivamente. Nas aplicações com PON e PON distribuı́do o uso
máximo de memória RAM foi de 411,0 MB e 424,8 MB, respectivamente. O uso de
processador em todas as implementações foi de aproximadamente 13%. Observa-se que
as implementações em PON via Framework PON C++ 4.0 utilizaram cerca de 20 vezes
mais memória RAM do que as aplicações em POO. Além disso, as implementações distribuı́das utilizaram mais memória RAM que as implementações não distribuı́das. Nesse
contexto, o maior uso de memória RAM pelas aplicações em PON via frameworks pode
ser considerado dentro do esperado por conta da estrutura adicional do próprio framework.
O maior uso de memória do PON distribuı́do se justifica pelas estruturas adicionais necessárias para distribuição das entidades do PON.

6. CONCLUSÕES
Este trabalho apresentou, de forma inovadora, o PON em um ambiente distribuı́do por
meio de uma arquitetura Publicação/Assinatura com o protocolo MQTT, mostrando a
adaptabilidade e boa aderência do paradigma em arquiteturas desse tipo.
0332

Anais Estendidos do XVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2022)

Os resultados mostraram que, em cenários com pouca variação dos estados
do sistema, a implementação em PON via Framework PON C++ 4.0 é superior às
implementações desenvolvidas com POO em termos de tempos de execução. Em relação
ao tempo de processamento, o PON distribuı́do foi mais eficiente que o POO distribuı́do
em ambos os cenários, apresentando um tempo de processamento 22% menor no cenário
com ativação de atuadores e 69% menor no cenário sem a ativação de atuadores. Em
relação ao tempo de resposta da aplicação, considerando a ativação dos atuadores, no
PON distribuı́do esse tempo foi, em média, 16% melhor que o POO distribuı́do. Observase, porém, que nas aplicações em PON (distribuı́do e não distribuı́do), devido ao uso de
frameworks (nomeadamente do Framework PON C++ 4.0), o uso de memória RAM é
cerca de 20 vezes maior que as aplicações em POO, o que pode dificultar o seu uso em
dispositivos com poucos recursos de memória disponı́veis.
Como trabalhos futuros, sugere-se os aprimoramentos da tecnologia LingPON
com foco na geração de código contemplando elementos distribuı́dos via rede e do Framework PON C++ 4.0 em sua versão distribuı́da apresentada neste artigo, com foco na
otimização do uso dos recursos de memória e processamento.

Referências
MQTT Version 5.0.
OASIS Standard.
Disponı́vel em: https://docs.oasisopen.org/mqtt/mqtt/v5.0/mqtt-v5.0.html. Acesso em 23 de março de 2022.
Al-Masri, E., Kalyanam, K. R., Batts, J., Kim, J., Singh, S., Vo, T., and Yan, C. (2020). Investigating messaging protocols for the internet of things (iot). IEEE Access, 8:94880–
94911.
Banaszewski, R. F. (2009). Paradigma orientado a notificações: avanços e comparações.
Master’s thesis. CPGEI / UTFPR. Curitiba, Brasil.
Bautsch, M. (2007). Cycles of software crises. ENISA Quarterly on Secure Software,
vol. 3, no. 4, p. 3-5.
Light, R. A. (2017). Mosquitto: server and client implementation of the mqtt protocol.
Journal of Open Source Software, 2(13):265.
Neves, F. d. S., R., L. R., and Simão, J. M. (2021). Application of generic programming
for the development of a c++ framework for the notification oriented paradigm. pages
44–49. 11th International Conference on Information Society and Technology.
Oshiro, L., Ronszcka, A., Fabro, J., and Simão, J. (2021). Linguagem e compilador para
o paradigma orientado a notificações: Uma solução performante orientada a regras. In
Anais da XII Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo. p61–64, Brasil. SBC.
Ronszcka, A. F. (2019). Método para a criação de linguagens de programação e compiladores para o paradigma orientado a notificações em plataformas distintas. PhD
thesis, CPGEI / UTFPR, Curitiba.
Simão, J. M. and Stadzisz, P. C. (2008). Paradigma orientado a notificações (pon)–uma
técnica de composição e execução de software orientado a notificações. PI08055181,
data de depósito: 26/11/2008. Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR.

0333

